{"id":10863,"category_id":1,"creator":"2","created_at":"02/06/2011","title":"بهاء الحريري : شقيقي سعد زار اسرائيل خلال عدوان تموز وبندر بن سلطان هددني","pictures":"http://www.sarayacdn.com/P5Lc6Kaq/au9rm3l5/d763lnksf/8sdf2Erf/11b864add77ca3e05ea228804eced113.jpg","active":1,"views":582,"content":"تناقلت مواقع ذات مصداقية مثل الجزيرة توك وايلاف انباء عن قيام بهاء النجل الاكبر للشهيد رفيق الحريري بنشر رسالة تنتقد شقيقه سعد الدين ويتهمه بالتعاون مع اسرائيل خلال حرب تموز وبان الامير السعودي بندر بن سلطان كان يوجه الشيخ سعد كيفما اراد ويورطه بمواقف سياسية \"مخزية حسب وصفه وتاليا نص الرسالة التي نشرها صحافي يدعى خضر عواركة:\r\n \r\n \r\nكتب خضر عواركة .... يقول بهاء في شقيقه : أخي طيب القلب لكنه طمّاع وغبي ، غبي في السياسة كما كان غبياً في الرياضات ...لقد طرد نازك أرملة المرحوم أبي بعد أن فهمت الرسالة التي أرسلها لها ولبناتها من خلال ال...حسن صبرا وبشكل مهين عبر صفحات المجلة الصفراء \" الشراع \" التي تهجّمت عليها وعلى بناتها ونسب اليها ما لا يعتبر الا خيانة للمرحوم رفيق الحريري واهانة لذكراه . لقد تركناه يسرق الزعامة بعد أن هدّدنا بندر بن سلطان بأنه وحلفائه الاسرائيليين والأميركيين لن يؤمنّوا للعائلة ولأموالها الحماية ان لم نوافق على اعطاء الزعامة لأخي سعد . كانت تلك المّرة الأولى التي أسمع فيها شيئاً ايجابياً عن اسرائيل في بيتنا . والدي كان على علاقة جيدة جداً بالكثير من اليهود ولكنه أبداً لم يسمح لأي اسرائيلي بالاقتراب منه في أي مناسبة كانت بينما سعد زار اسرائيل حتى الآن خمس مرات واحدة منها خلال الحرب التي شنّتها على لبنان . أنا حزين لأني أرى أخي الأصغر يقود الناس الطيبين الذين أحبوا أبي وناصروه الى الهاوية .هذه ليست طريق رفيق الحريري ولا منهجه العربي . وليد جنبلاط وعد أخي بامداده بالمقاتلين حتى تندلع المعارك مع حزب الله وشيراك أرسل ألفاً وخمسمائة جندي باللباس المدني وكذا فعل الأردن ولكن ... كلّ هذا الأمر غباء مطلق .\r\n \r\nأربعين ألف جندي لم يصمدوا أمام حزب الله فهل سيصمد منتظروا الاعاشات الشهرية ؟ نصف مناصري جنبلاط رفضوا القتال في الشوف لأنّهم من المتن الأعلى خلال حرب الجبل فهل سينزلون الى قريطم ؟ جماعة عكّار وطرابلس طيبون ولكنهم سينتظرون لكي يعرفوا من المنتصر قبل خوض المعركة . ثم ما هي مصلحتنا في القيام بخدمة اسرائيل ارضاءً لبندر بن سلطان ؟ أبي كان يستخدم السعوديين وغيرهم من زعماء العالم في خدمة لبنان والعرب ... من الملك فهد الى أصغر أمير بينما أخي يستخدمه أصغر أمير سعودي لخدمة اسرائيل . لقد شنّت اسرائيل الحرب على لبنان وبدلاً عن العودة الى الوطن بادر سعد وبطلب من الاسرائيليين الذين وضع نفسه بخدمتهم عن طريق بندر بن سلطان الى التجّول حول العالم مّسوقاً لدى القيادة السياسية الروسية استثمارات سعودية بالمليارات مقابل دعمها للأهداف الاسرائيلية من الحرب على لبنان ومقابل اعطاء الوقت والفرصة للجيش الاسرائيلي للقضاء على حزب الله .\r\n \r\nلقد ذهب الى هناك لبناء جسر من العلاقات المشبوهة بدعم من شركة علاقات عامة يملكها الموسادي الروسي فيكتور سلاييفزفيتش وحاول شراء الكثير من المقرّبين من القيادة الروسية بالرشاوي والهدايا طمعاً في مواجهة اللوبي الروسي العامل لمصالح روسيا مع ايران .\r\n \r\nأما في تركيا فقد مهدّت له الدوائر الصهيونية الأميركية عبر حلفائها في القيادة العسكرية الطريق فزارها مسوقاً لدى الحكومة حلاً يقوم على دور ردعي للقوات التركية في لبنان ولو على سبيل التهديد البعيد المسافة لكل من سوريا وايران بالقوة التركية العسكرية خدمة لمصلحة الحلف الاسرائيلي مع حلفاء أخي ومعه شخصياً . لقد طلب من رئيس الوزراء التركي أن يسوق لحل يقوم على رفض أي وقف لاطلاق النار لا يتضمن نزعاً شاملاً لسلاح المقاومة ووضع لبنان بالكامل تحت انتداب دولي يكون لتركيا دور أساسي فيه . هذه بعض المهمات التي قام بها أخي خدمة للديبلوماسية الأميركية الاسرائيلية وتحقيقاً وتغطية للأهداف الاسرائيلية المتطابقة من الرغبات السعودية .\r\n \r\nأحمد الله أن والدي مات ولم يفجع كما فجعت أنا وكل من كان قريبا مثل مهيب عيتاني والصديق الصدوق للعائلة الفضل شلق بتصرفات أخي .\r\n \r\nهؤلاء أقرب الناس الى قلب أبو بهاء ... أين هم الآن ؟ لقد ابعدهم شقيقي تلبية لرغبات عملاء الاجهزة الغربية والاسرائيلية الذين يحيطون به ويحاصرونه ... انه تماماً في موقع الملك عبد الله بن عبد العزيز . جلالة الملك حولّه \" السديريون \" وعلى رأسهم بندر ووالده سلطان الى مجرّد هيكل ملكي للتشريفات والتوديعات وللصور الرسمية ... كذلك أخي صار مجرد صورة لابن رفيق الحريري اما القرارات فيتخذها ثلاثة... بندر وتركي الفيصل وشقيقه الخبيث . لن أعود الى بيروت لأنّ أخي سيحرق بيروت لانه يستمع للعملاء لاللعقلاء ما بناه أبي من سمعة وطنية دنّسه سعد بانصياعه وضعفه ورغبته الجامحة في التسلّط على العائلة أولاً وعلى الشعب ثانياً كلنا حزينون والقيح والأسف يتملك قلوبنا لما يجري .\r\n \r\nنبيل الجسر يشحن الأجواء المذهبية باليافطات التي يعلقّها في الشمال بنصيحة من عميل .....هو رضوان السيد الذي أوقفه أبي عن العمل معه في كتابة الخطابات بعد أن شكّ به . والسنيورة يضحك عليه بكلماته المعسولة بينما الأول وقت الجد سيختفي تحت الأرض والثالث سرق مليارا ونصف من دولارات أبي ووضعها في جيبه فلمن سيأبه فؤاد المهركل وهو الرجل الذي لم يكن يملك حساباً مصرفياً بالمّرة حين عيّنه أبي مستشاراً له . بوش نفخ في السنيورة متعهّداً له بالبقاء على رأس السلطة للعقد القادم بينما يعمل أحمد فتفت بشكل مستقلّ على تنفيذ تعهداته للأميركيين وخصوصاً التي قدّمها للوبي اليهودي عبر معهد سابان الصهيوني الذي زاره فناداه مستقبلوه بدولة رئيس الحكومة اللبنانية القادم . ..حول أخي هناك على الأقل عشرة من الموعودين أميركياً برئاسة الوزراء وثلاثة من الموعودين بزعامة تيار المستقبل بعد أن ينتهي الجميع من استغلال أغبى أبناء رفيق الحريري على الاطلاق فهل هؤلاء الطامعين هم من سيحمون ارث والدي ...نعم استمعت الى خطابه في قريطم التي تفتقد لرجل بناها على المحبة والصدق وبكيت ... بكيت لأن أبي في السنوات الأخيرة عرف بأن رأس حسن نصر الله هو المطلوب فذهب الى منزل السيد في الضاحية وقال له : عمامتك عندي أغلى من كل المواقع والمسؤوليات . السوريون سيخرجون من لبنان بقرار دولي وأنت الهدف النهائي والرئيسي وسأحميك والمقاومة بدمي لأنكم فخر للوطن وللعرب وللمسلمين .\r\n\" نعم أبي لم يكن يعرف حقيقة حزب الله نتيجة الدس والشحن الذي مارسه السعوديون وجوني عبدو ورضوان السيد . ولكن حين احتك والدي بهم عن قرب اكتشف بأنهم من أخلص الناس للبنان وللعرب وللمسلمين . لم أفهم ما الخطأ الذي ارتكبه المقاومون ليشن أخي عليهم هجوماً ماكراً بخطابه الذي كتبه رضوان السيد . هل لأنهم دافعوا عن لبنان هو غاضب ؟ أم لأنهم رفعوا رأس العرب وأذلّوا اسرائيل ؟ يا عارنا ويا سوء عاقبة قصر قريطم بعد أن حولّه أخي الى مركز للجيوش اللحدية من مستشاري أميركا واسرائيل","creator_id":2,"presentationStyle":1}