{"id":11660,"category_id":1,"created_at":"28/06/2011","title":"اسرائيل تعلن الحرب على “أسطول الحرية”","pictures":"http://www.aawsat.com/2010/05/31/images/front1.571802.jpg","active":1,"views":476,"content":"أمر مجلس الحرب الصهيوني (المصغّر) قوات البحرية بوقف “أسطول الحرية-2” الذي سينطلق هذا الأسبوع إلى قطاع غزة، لكسر الحصار البحري الصهيوني الإجرامي . وقال بيان صادر عن مكتب رئيس الوزراء “الإسرائيلي” بنيامين نتنياهو “قرر أعضاء في الحكومة الأمنية بعد نقاش عن الأسطول، إن “إسرائيل” ستكون مصمّمة على منع وصول الأسطول إلى غزة” . وأضاف البيان أن القوات أمرت بفعل ذلك “بالحد الأدنى من المواجهات، قدر الإمكان، مع الذين هم على متن السفن” . وقال نائب رئيس الوزراء “الإسرائيلي” موشيه يعالون للإذاعة “الإسرائيلية” إن الوزراء قرروا إعادة النظر في التهديد بمعاقبة الصحافيين الأجانب المشاركين في الأسطول . وقالت إذاعة الجيش “الإسرائيلي” إن “الوزراء قرروا عدم السماح للسفن بالرسو في قطاع غزة، إلا أنهم سمحوا لها بتفريغ حمولتها في أسدود أو في ميناء العريش في مصر” .\r\n\r\nوفي أثينا قال منظمو الأسطول، أمس، إنهم مستعدون للانطلاق، غير أن السلطات اليونانية تؤجل موعد مغادرتهم تحت ضغوط من “إسرائيل” ودول أخرى . وقال منظمو الأسطول خلال مؤتمر صحفي في أثينا، إنهم عازمون على كسر الحصار البحري الذي تفرضه “إسرائيل” على غزة، ويأملون في الانطلاق خلال الأيام المقبلة، غير أنهم لم يكشفوا عن الطريق الذي يعتزمون الإبحار خلاله .\r\nيشارك في الأسطول ما يربو على 400 ناشط متضامن مع الفلسطينيين من 22 دولة، بينهم نحو 15 صحافياً . يتألف الأسطول من ثماني سفن ركاب واثنتين للشحن، تغادر من موانئ مختلفة في اليونان وعبر أوروبا . وتحمل سفينتا الشحن اللتان ينظم إحداها ناشطون من اليونان والنرويج والسويد، أدوية وسيارة إسعاف كاملة التجهيز وأسمنت . ويضم الأسطول سفينة أمريكية وأخرى كندية تحمل على متنها أربعين فرداً .\r\nمن جانبه، وقال فانغيليس بيسياس، الأستاذ بجامعة أثينا التقنية “نأمل في المغادرة خلال الأيام القليلة المقبلة . . سفننا مستعدة للإبحار . . لدينا فقط بعض المشكلات الفنية التي تحتاج إلى النظر فيها” . وأضاف “السفن مستعدة للمغادرة، لكننا ننتظر أن يخف الضغط على اليونان، والذي لا تمارسه “إسرائيل” وحدها، بل حكومات أخرى أيضاً” . وأوضح أن المتضامنين يعتزمون كسر الحصار على غزة، في تحدٍ للتحذيرات التي أطلقتها “إسرائيل” والولايات المتحدة والأمم المتحدة .\r\nوقالت “الحملة الأوروبية لرفع الحصار عن غزة”، وهي إحدى الجهات المؤسسة للأسطول، إن الضغوط “دفعت السلطات اليونانية إلى اتخاذ إجراءات مغلفة بتعقيدات إدارية تهدف إلى إعاقة تحرك السفن”، مشيرةً إلى أن شركتين من شركات التأمين سحبت تأمينهما لسفن تابعة للأسطول . وأعلنت الحملة رفض الائتلاف توجه سفن الأسطول نحو الموانئ “الإسرائيلية” أو المصرية، كما اقترحت “إسرائيل”، موضحة أن وجهة الأسطول هي شواطئ غزة .\r\nوفي غزة طالب نشطاء فلسطينيون، بحماية دولية للأسطول في ظل التهديدات “الإسرائيلية” .\r\nودعوا في تظاهرة نظمتها “شبكة المنظمات الأهلية” الفلسطينية قبالة مقر الأمم المتحدة في غزة، أمس، إلى وجوب توفير الحماية الدولية لسفن الأسطول وتمكينها من نقل مساعدات إنسانية إلى القطاع . ورفع المتظاهرون، وبينهم عشرات الأطفال، الأعلام الفلسطينية ولافتات تطالب الأمم المتحدة والمؤسسات الدولية بحماية المتضامنين الدوليين . وسلم ممثلون عن التظاهرة مذكرة لمكتب الأمين العام للأمم المتحدة في غزة، دعت إلى حماية وتأمين سفن الأسطول ومن عليها من متضامنين ومساعدات إنسانية .","creator_id":1,"presentationStyle":1}