{"id":12631,"category_id":1,"created_at":"01/08/2011","title":"حرب جديدة بين حزب الله واسرائيل قريبا","pictures":"http://news.nawaret.com/wp-content/uploads/2011/08/israel-hezbollah-flag-6181.jpg","active":1,"views":948,"content":"ذكر موقع ‘فورين بوليسي’ الاميركي انه بعد خمس سنوات من نهاية الحرب التي اشتعلت بين حزب الله واسرائيل، يستعد الجانبان بشراسة لمواجهة جولة اخرى. وقالت في تقرير لمراسليها بلال صعب ونيكولاس بلانفورد ان الطائرات الاسرائيلية اسقطت ذخائر قاتلة في 30 تموز (يوليو) 2006 على احد المباني السكنية في جنوب بلدة قانا اللبنانية ضمن حملتها العسكرية في مواجهة حزب الله. وقد دفنت انقاض القصف الجوي عائلتين لبنانيتين كبيرتين تحتها، وادت الى مقتل 28 مدنيا، بينهم 16 طفلا. وحمل هذا القصف اصداء الغارة الاسرائيلية العام 1996 على مجمع الامم المتحدة في قانا، التي ادت الى مقتل 106 من المدنيين اللبنانيين وجرحت 116.\r\nومثلما فعل المسؤولون الاسرائيليون في اعقاب هجوم العام 1996 فانهم اعربوا عن الاسف العميق لعملية القصف وادعوا مرة اخرى انه جاء نتيجة خطأ مريع. وادى الغضب الدولي الى توقيف الجيش الاسرائيلي لحملته العسكرية في لبنان ليومين حتى يمكن التحقيق في الحادثة. لكن حرب العام 2006 انتهت من دون حسم بعد اسبوعين عندما توسطت الامم المتحدة لوقف اطلاق النار الامر الذي ادى الى انسحاب القوات الاسرائيلية من لبنان ودخول الجيش اللبناني وقوات حفظ السلام الدولية الى الجنوب اللبناني.\r\nوخلال السنوات الخمس منذ مذبحة قانا الثانية ووقف الحرب، شهد كل من لبنان واسرائيل هدوءا غير عادي على حدودهما. الا ان الجانبين يدركان ان هناك فرصا كثيرة لاحتمال تجدد الصراع، واخذا بتحديث اسلحتهما وتكتيكاتهما بلا هوادة تحسبا لجولة اخرى. وفي حال اشتعال حرب اخرى، فاننا نعتقد انها ستكون اكبر واكثر دموية من نزاع 2006.\r\nوقد توصلنا الى هذا الرأي نتيجة ابحاث ميدانية مكثفة في لبنان تناولت الاستعدادات العسكرية لدى الجانبين وتحليلاتهما لاحتمالات ولطبيعة الحرب المقبلة. وقد اجرينا خلال السنوات الخمس الماضية لقاءات مع عشرات من اعضاء حزب الله، بمن فيهم الزعماء السياسيون والمستشارون والقادة وخبراء التقنية والجنود. وخلال هذه السنوات فان حزب الله تجاوب بتوسيع صفوفه بضم كوادر مخلصة وبانعاش وحداته الطائفية. كما حصل على صواريخ بعيدة المدى مجهزة بانظمة التوجيه تمكنها من اصابة مواقع عسكرية محددة واماكن البنية التحتية في اسرائيل.\r\nكما يعتقد ان من المحتمل ان تكون المنظمة قد تلقت تدريبا على انظمة الدفاع الجوي المتقدمة التي يمكن ان تمثل خطرا عل الطائرات الاسرائيلية التي تحلق على ارتفاع منخفض مثل الحوامات والطائرات بلا طيار. وبمساعدة ايران، فقد خطا حزب الله الى الامام في قدراته المتعلقة باشارات الاستخبارات والاتصالات، التي يمكن ان تلعب دورا حيويا متزايدا في قدرته على اشعال الحرب ضد اسرائيل. ويتوقع ان يستخدم حزب الله الامكانيات التي جرى تحديثها ليمسك دفة الهجوم في القتال المستقبلي بين يديه، بحيث ينقل القتال الى داخل اسرائيل عبر الغارات البرية والكوماندوز البحريين. وعليه فان ارض المعركة في الحرب التالية ستكون اكبر من المنطقة التقليدية في الجنوب اللبناني والشمال الاسرائيلي.\r\nوقد حاولت اسرائيل الحاق الهزيمة بالقوات التابعة لحزب الله ودق اسفين بين المجموعة وابناء الجالية اللبنانية من غير الشيعة. الا انها لم تتمكن من تحقيق هذه الاهداف، وبدلا من ذلك استقرت على مكاسب محدودة اكثر، بما فيها تدمير ما تدعي اسرائيل انه كل ما لدى حزب الله من مخزون الصواريخ بعيدة المدى. لكن الاداء الرديء للجيش الاسرائيلي على مستويات مختلفة – من قيادة وتنسيق ولوجستيات وقدرات قتالية – تقوض عنصر الردع الاسرائيلي. وللتغلب على قصوره فقد انشأ الجيش الاسرائيلي وحدة لوجستية اكبر ودعم وحداته القتالية بالاستمرارية كما عزز قدرة قواته الارضيه والبحرية والجوية لتنفيذ عمليات مشتركة. وقام بتدريب قواته بصورة مكثفة على العمليات الارضية الواسعة، والتاكيد على تقنيات المناورة العاجلة.\r\nكما ادرج الجيش الاسرائيلي تقنيات جديدة يتوقع ان تستخدمها في اي قتال جديد مع حزب الله. وتشمل درعا دفاعيا متعدد الطبقات ضد الصوايخ لاعتراض الصواريخ قصيرة المدى لحزب الله والصواريخ البالستية الايرانية وتدميرها. كما انها زودت كل دباباتها بنظام دفاعي ضد المتفجرات المضادة للمدرعات. ولا بد من الانتظار لمعرفة كيف يمكن لهذه الانظمة الجديدة ان تواجهة صليات الصواريخ لحزب الله وتكتياته ضد المدرعات. لقد تسبب الردع المشترك حتى الان في منع اشتعال حرب اخرى، الا ان هناك ما يكفي من نقاط الاشتعال التي يمكن ان تشعل القتال. واخر النزاعات ما يتعلق بالحدود البحرية التي تفصل اسرائيل عن لبنان – اذ انه مع اكتشاف اكبر حقلي غاز طبيعي داخل مياه البلدين، فان ترسيم الحدود قد يحمل معه عواقب اقتصادية كبيرة.\r\nوقد حذر زعماء حزب الله اسرائييل بعدم الانتاج من حقول الغاز وتعهدوا بان تعيد المقاومة السيادة اللبنانية على مياهها في وجه ما تقول انه سرقة اسرائيلية. ثم ان الانتفاضة ضد نظام الرئيس السوري بشار الاسد قد تدمر الهدوء الحذر على امتداد الحدود اللبنانية الاسرائيلية. واذا كان نظام الاسد يعتقد انه يواجه انهيارا محتملا، فانه قد يشعل قتالا محدودا مع اسرائيل في مرتفعات الجولان كجزء من حرب تحويلية. ومثل هذا الصراع يمكن ان يتصاعد ويتسع بسرعة ليشمل حزب الله، وان كان ذلك خلافا لرغبة الحزب.\r\nولكن اذا ما انهار نظام الاسد وقامت قيادة جديدة في دمشق بالتخلي عن ائتلافها مع ايران وحزب الله (وهو سيناريو ليس مستحيلا) فقد تحاول اسرائيل احتلال الموقع الضعيف لحزب الله باطلاق هجوم يهدف الى تحييد الحزب بصورة دائمة. الا انه مع انتشار الربيع العربي في الشرق الاوسط، فان من المهم تماما ان يبذل المجتمع الدولي كل ما لديه من قوة لمنع وقوع قتال بين اسرائيل وحزب الله. وعلى اساس ان شرارة تنطلق صدفة قد تكون السبب في الحرب المقبلة، فانه يجب تركيز الجهود الدبلوماسية على وسائل منع سوء الفهم من التطور الى قتال.\r\nوضمن هذا الاطار، فقد ثبت ان الاجتماعات الثلاثية التي تعقد برعاية قائد قوات حفظ السلام التي تضم ممثلين عسكريين عن اسرائيل ولبنان في الناقوره في لبنان، هي وسيلة فاعلة لحل القضايا المتعلقة بالخط الازرق الذي رسمته الامم المتحدة ومنصة لبحث اوجه الخلاف بين الجانبين والتعامل معها، بما فيها النزاع البحري المستمر بين لبنان واسرائيل. ثم ان هناك تسهيلات الاتصالات الطارئة بين الجيش اللبناني والجيش الاسرائيلي، ويقوم بدور الوسيط بينهما قائد القوات الاممية لحل اي مشاكل عاجلة لا يمكنها الانتظار حتى الجلسة الثلاثية المقبلة. الا انه طالما ان القضايا السياسية المعلقة بين لبنان وسوريا واسرائيل تظل دون معالجة، وطالما ان ايران تواصل تخصيب اليورانيوم واقامة بنية عسكرية موسعة في لبنان، وطالما ان حزب الله واسرائيل يستعدان بقوة لحرب اخرى، فان فرص اشتعال نزاع اكثر دموية وتدميرا تظل قائمة على مستوى عال جدا.\r\nsecrets 7 days","presentationStyle":1}