{"id":12724,"category_id":23,"owner":"لهنّ","created_at":"04/08/2011","title":"ليالي ألف ليلة وليلة ..الملوك والجان والولد الذي تحول عجلاً","pictures":"http://moheet.com/image/fileimages/2011/file488072/1_84_1337_10.jpg|http://moheet.com/image/73/225-300/732234.jpg","active":1,"views":946,"content":"لهنّ – شيرين صبحي\r\nتروي \"ألف ليلة وليلة\" أنه عندما علم الملك شهريار بخيانة زوجته وقام بقتلها قرر أن ينتقم من بنات حواء جميعا فصار كل يوم يتزوج فتاة وفي الصباح يقتلها وظل على ذلك ثلاث سنوات حتى هرب الناس ببناتهم من تك المدينة، فطلب شهريار من وزيره أن يأتيه ببنت يتزوجها فلم يجد الوزير وكان عنده بنتان رائعتان الجمال هما شهرزاد ودنيا زاد، وكانت الكبير قد قرأت التاريخ وسير الملوك وأخبار الأمم فقالت لأبيها زوجني هذا الرجل فإما أن أعيش وإما أن أكون فداء لبنات المدينة، فاف عليها والدها ولكها أصرت على ذلك.\r\nقام الوزير بتجهيز ابنته وطلع إلى الملك، وكانت أوصت أختها قائلة: إذا توجهت عند الملك أرسلت بطلبك، فإذا جئت قولي: حدثيني حديثا نقطع به الليل.\r\nفلما وصلت شهرزاد غلى الملك بكت فسألها الملك عما بها، قالت أنها تريد أن تودع أختها، فأرسل الملك إلى أختها.. فلما تجمع الثلاثة قالت دنيا زاد: بالله عليك حدثينا حديثا نقطع به سهر ليلتنا ، فقالت شهرزاد: إن أذن لي الملك، فأذن لها.\r\nالليلة الأولى: حكاية التاجر والجني\r\nقالت شهرزاد: بلغني أيها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد أنه كان هناك تاجر من التجار كثير المال، ركب يوما وخرج إلى بعض البلاد، فاشتد عليه الحر فجلس تحت شجرة وأكل تمرة ورمى النواة، فإذا بعفريت طويل القامة بيده سيف قال له: قم حتى أقتلك مثل ما جاءت انواة في صدر ولدي فقتلته، ثم جذب التاجر فبكى وقال له: اعلم أيها العفريت أنه عليّ دين ولي مال كثير وأولاد وزوجة، فدعني أذهب إلى بيتي وأعطي كل ذي حق حقه ثم أعود إليك فتفعل بي ما تريد، فاستوثق منه الجني وأطلقه.\r\nرجع التاجر إلى بلده وسدد ديونه وأعلم زوجته وأولاده بما جرى له فبكوا كثيرا وجلس عندهم إلى تمام السنة، ثم أخذ كفه وودع زوجته وجيرانه.. وصل التاجر إلى المكان وجلس يبكي وإذا بشيخ كبير يقبل عليه ومعه غزالة، فسلم على التاجر وقال له : ما سبب جلوسك في هذا المكان وهو مأوى الجن؟ فأخبره التاجر بما جرى له، فقرر الشيخ ألا يبرح مكانه حتى يرى ما يحدث له.\r\nخاف التاجر وفزع حتى أغشي عليه ، حتى أقبل شيخ ثان ومعه كلبتان، فسألهما عن سبب جلوسهما فأخبراه بالقصة، فقرر الجلوس معهما، ثم أقبل شيخ ثالث ومعه بغلة، وبينما هم كذلك فإذا بزوبعة عظيمة تهب عليهم ثم خرج الجني وبيده سيف ثم جذب التاجر من بينهم وقال له: قم لأقتلك مثلما قتلت ولدي، فانتحب التاجر وبكى وبدأ الشيوخ الثلاثة ينتحبون، ثم قام الشيخ الأول وقبل يد العفريت وقال:\r\nشهريار.j\r\nيا ملك ملوك الجان، إذا حكيت لك حكايتي مع هذه الغزالة هل تهب لي ثلث دم هذا التاجر؟ قال: نعم.. فقال الشيخ: اعلم أيها العفريت أن هذه الغزالة هي بنت عمي، تزوجتها وهي صغيرة وظللت مها ثلاثين عاما ولم أرزق منها بولد، فاتخذت لي جارية رزقت منها بولد جميل كأنه البدر وكبر حتى صار ابن خمس عشرة عاما ، فسافرت إلى أحد البلدان، وكانت بنت عمي هذه الغزالة قد تعلمت السحر، فسحرت ذلك الولد عجلا وأمه بقرة وسلمتهما إلى الراعي.. ثم جئت بعد فترة وسألت عن ولدي وأمه فقالت: جاريتك ماتت وابنك هرب ولا أعلم أين ذهب.\r\nجلست سنة حزينا حتى جاء عيد الأضحى فأرسلت إلى الراعي أن يأتيني ببقرة سمينة فجاء لي بجاريتي التي سحرتها بنت عمي ، فشمرت ثيابي وتهيأت لذبحها فصاحت وبكت بكاء شديدا، فتركتها وأمرت الراعي بذبحها، فذبحها وسلخها فلم يجد فيها شحما ولا لحما بل جلد على عظم، فندمت على ذبحها وقلت للراعي إئتني بعجل سمين فأتاني بولدي المسحور، فلما رأني العجل قطع حبله وبكى، فأخذتني الرأفة به وتركته.\r\nكل ذلك وابنة عمي ترى وتقول اذبح هذا العجل فإنه سمين لكن لم يهن علي أن أذبحه.. وفي اليوم الثاني أتاني الراعي وقال: يا سيدي سأقول لك شيئا يسرك ولي البشارة، فقلت نعم.. فقال إن لي بنتا تعلمت السحر من صغرها فلما كنا بالأمس وأخذت العجل ودخلت به عليها، فغطت وجهها وبكت وقالت: يا أبي قد خس قدري عندك حتى تدخل علي الرجال الأجانب. فقلت لها وأين الرجال الأجانب ، فقالت إن هذا العجل الذي معك ابن سيدي التاجر ولكنه مسحور، أما سبب بكائي فمن أجل أمه حيث ذبحها أبوه.\r\nفلما سمعت أيها الجني كلام الراعي ذهبت معه سريعا إلى داره، فرحبت بي ابنة الراعي وقبلت يدي ثم جاء العجل وتمرغ على قدمي، فقالت لي: انه ابنك وفلذة كبدك ، فقلت لها: أيها الصبية إن خلصتيه فلك عندي ما تحت يد أبيك من المواشي والأموال ، فتبسمت وقالت: ليس لي رغبة في المال إلا بشرطين؛ الأول أن تزوجني به والثاني أن أسحر من سحرته فلست آمن مكرها .. فوافقت على كلام بنت الراعي، فأخذت طاسة وملأتها مياه وقرأت كلاما ورشت به العجل وقالت له: إن كان الله خلقك عجلا فدم على هذه الصفة ولا تتغير ، وإن كنت مسحورا فعد إلى خلقتك الأولى بإذن الله ، فانتفض وصار إنسانا.\r\nثم إني أيها الجني زوجته ابن الراعي التي سحرت ابنة عمي هذه الغزالة، وجئت إلى هنا فرأيت هؤلاء الجماعة وعرفت قصة التاجر، وهذا حديثي. فقال الجني: هذا حديث عجيب وقد وهبت لك ثلث دمه.\r\nعند ذلك تقدم الشيخ صاحب الكلبتين وقال: اعم يا سيد ملوك الجان أن هاتين الكلبتين أخواي . مات والدي وترك لنا ثلاثة ألاف دينار ، ففتحت أنا دكانا وسافر أخي وغاب سنة ثم عاد وليس معه شيء، فقلت له يا أخي أما أشرت عليك بعدم السفر؟ فبكى وقال قدر الله علي هذا، فأخذته وألبسته ملابس فاخرة وقسمت ربح السنة الماضية بيني وبينه.\r\nثم أراد أخواي السفر وأن أسافر معهما فرفضت وتاجرنا لمدة ست سنوات ، فوافقت وقلت لهما إن لدينا 6 ألاف دينار ندفن نصفها تحت الأرض لينفعنا إذا أصابنا أمر، ويأخذ كل منا ألف دينار، فقالا نعم الرأي.. ثم سافرنا لمدة شهر ومعنا بضائعنا، ثم دخلنا إلى مدينة كسبنا في الدينار عشرة، وعندما أردنا السفر وجدت على شاطيء البحر جارية قبلت يدي وقالت: يا سيدي تزوجني وخذني بلادك فإني قد وهبتك نفسي فافعل معي معروفا.\r\nفلما سمعت كلامها حن قلبي إليها فأخذتها وكسوتها وفرشت لها في المركب فرشا حسنا وأكرمتها، ثم سافرنا وقد أحبها قلبي كثيرا وصرت لا أفارقها وانشغلت بها عن أخوتي فغارا مني وحسداني على كثرة مالي فقررا قتلي، وجاءاني وأنا نائم ورمياني في البحر، فلما استيقظت زوجتي انتفضت وصارت عفريته وحملتني واطلعتني على جزيرة، وقالت لي أنا زوجتك التي حملتك ونجيتك باذن الله وأنا جنية رأيتك فأحببتك وأنا مؤمنة بالله ورسوله فجئتك بالحال الذي رأيتني به فتزوجت بي. وقد نجيتك من الغرق وغضبت على أخويك ولابد أن أقتلهم.\r\nفقلت لها: بالله لا تفعلي فإن المثل يقول: يا محسنا لمن أساء كفى المسيء فعله. وهم أخواي على كل حال.. فحملتني وطارت فوضعتني لى سطح داري، ففتحت الأبواب وأخرجت ما خبأته من المال وفتحت دكاني، فلما كان الليل دخلت داري فوجدت هاتين الكلبتين مربوطتين فلما رأياني تعلقا بي وبكيا، فقالت لي زوجتي هذان أخويك! فقلت من فعل بهما هذا؟ قالت: أنا أرسلت إلى أختي ففعلت بهما هذا وما يتخلصان إلا بعد عشر سنوات، فجئت إليها كي تخلصهما بعد انقضاء السنوات العشر.\r\nقال الجني: إنها حكاية عجيبة وقد وهبت لك ثلث دمه في جنايته.\r\nفتقدم الشيخ الثالث صاحب البغلة فقال: أنا أحكي لك حكاية عجيبة وتهب لي باقي دمه، فقال الجني: نعم.. قال الشيخ: هذه البغلة كانت زوجتي سافرت وغبت عنها سنة ثم عدت إليها في الليل فوجدت عبدا أسود في فراشي، فلما رأتني قامت إلي بكوز فيه ماء فتكلمت عليه ورشتني به وقالت أخرج من هذه الصورة إلى صورة كلب، فصرت كلبا وطردتني من البيت، فمشيت حتى وجدت جزارا فأكلت من العظم، فلما رأني صاحب الدكان أخذني إلى بيته، فلما رأتي بنت الجزار غطت وجهها وقالت أتجيء لنا برجل وتدخل به علينا؟ فقال أبوها: وأين الرجل؟ \r\nقالت: هذا الكلب سحرته امرأة وأنا أقدر على تخليصه، فقال أبوها: عليك يا ابنتي فخلصيه.. فاخذت كوزا به ماء وتكلمت عليه ثم رشتني وقالت: أخرج من هذه الصور إلى صورتك الأولى.. فصرت إلى صورتي الأولى ، فقبلت يدها وطلبت منها أن تسحر زوجتي كما سحرتني، فأعطتني قليلا من الماء وقالت: إذا رأيتها نائمة رش عليها هذا الماء تصير كما أنت طالب.\r\nفوجدتها نائمة فرشيت عليها الماء وقلت: اخرجي من هذه الصورة إلى صورة بغلة.. هي هذه التي تراها بعينيك أيها الجني.. فاهتز الجني طربا ووهب لي باقي دمه.. وشكر التاجر الشيوخ وعاد كل واحد إلى بلده.\r\nوأدرك شهرزاد الصباح فسكتت عن الكلام المباح..!","presentationStyle":1}