{"id":12731,"category_id":7,"created_at":"04/08/2011","title":"بالصور.. أجواء “ميدان التحرير” وصلت ميادين “تل أبيب”","pictures":"http://news.nawaret.com/wp-content/uploads/2011/08/smal8201141167.jpg","active":1,"views":642,"content":"أعدت الإذاعة العامة الإسرائيلية تقريرا خاصا ومفصلا عن التشابه بين الثورات العربية وخاصة الثورة المصرية وما يحدث حاليا فى المدن الإسرائيلية من موجة الاحتجاجات التى انطلقت فى كل نواحى إسرائيل، مضيفة أن أجواء “ميدان التحرير” وصلت ميادين تل أبيب.\r\nوقال يوسى نيشر، محرر شئون الشرق الأوسط بالإذاعة العبرية، خلال التقرير الذى أعده أن موجة الاحتجاجات على غلاء السكن هى الأكبر من نوعها منذ تأسيس إسرائيل 1948، مضيفا أن حوالى 150 ألف شخص شاركوا فى المظاهرات الضخمة التى شهدها عدد من المدن الرئيسية وفى مقدمتها تل أبيب والقدس وحيفا نهاية الأسبوع الماضى.\r\nحملة ارتفاع سعر جبنة “الكوتيج” الشهيرة فى إسرائيل التى انطلقت على صفحات موقع “الفيس بوك” سرعاً ما اكتسبت زخما إعلاميا واجتماعيا كبيرا، واتسعت لتشمل مجالات معيشية جديدة وعديدة فى مقدمتها السكن والوقود والطب والتعليم، وأوضحت الإذاعة أن العامل الجديد فى تلك الانتفاضة الاجتماعية الإسرائيلية بروز الطبقات الوسطى على رأس المحتجين.\r\nوقالت الإذاعة العبرية إن الغموض لا يزال يكتنف مصير هذه الموجة الاقتصادية– الاجتماعية، وأن هناك بعض الأسئلة التى تطرح نفسها على رأسها: مدى العلاقة بين ربيع الثورات والاحتجاجات التى شهدتها مصر العالم العربى منذ مطلع هذا العالم وما تشهده إسرائيل هذه الأيام من احتجاجات، متسائلة هل وصلت أجواء ميدان التحرير إلى تل أبيب والقدس رغم اختلاف الظروف وطبيعة الأنظمة؟.\r\nوأكد نيشر أن بعض الهتافات التى يرددها المحتجون فى المدن الإسرائيلية شبيهة بتلك التى رددها المحتجون المصريون فى القاهرة.\r\nوتساءل المحرر الإسرائيلى: “هل موجة الاحتجاجات الإسرائيلية تقتصر على الجانبين الاقتصادى والاجتماعى أم تتعداه إلى الإطار السياسى؟.. وهل خروج عشرات ومئات الآلاف إلى الشوارع معناه خيبة أمل الشارع الإسرائيلى من السياسة والسياسيين؟.. وهل تستهدف هذه الموجة رئيس الوزراء الإسرائيلى بنيامين نتانياهو نفسه كما حدث مع مبارك؟”.\r\nواستطرد نيشر خلال التقرير الإذاعى الذى بثه الراديو الإسرائيلى مساء أمس وأعاده مرة أخرى عبر الأثير صباح اليوم، الخميس، أسئلته العديدة قائلا: من يقود هذه الحملة؟.. وهل هى مدعومة من جهات سياسية أم ستكون كذلك؟.. وهل وصلت الحملة إلى مرحلة اللا عودة؟.. وهل لا يزال بإمكان نتانياهو تهدئة الأمور بإعلان خطط اقتصادية واجتماعية ترضى المعتصمين وتؤدى إلى إزالة خيم الاعتصام؟\r\nوأضاف نيشر: “هل ستؤدى موجة الاحتجاجات إلى سقوط الحكومة الإسرائيلية أو إلى تقديم موعد الانتخابات؟.. وهل تقتصر الحملة على الطبقات الوسطى داخل إسرائيل وهل ينضم إلى الحملة عرب 48 من جهة والقطاعات الدينية الإسرائيلية من جهة أخرى؟.. وهل ستكون لموجة الاحتجاجات الإسرائيلية انعكاسات إقليمية؟.. وتساءل أيضا “ما هو حجم دور الإنترنت والشبكات الاجتماعية فى الحملة الجديدة؟”\r\nوقال الخبير الإسرائيلى فى الشئون الشرق أوسطية إن أجواء خيم الاحتجاج الرئيسية فى وسط تل أبيب عبارة عن تنسيق موحد ولكن بدون قيادات كما هو الحال فى بداية الثورة المصرية التى اندلعت بدون أى قيادة.\r\nأحد منسقى الحملة فى خيمة الاحتجاج الرئيسية فى ميدان “روتشيلد” بوسط تل أبيب صرح ليوسى نيشر خلال مقابلة إذاعية أجراها معه داخل أحدى خيام الاحتجاج أن الهدف الرئيسى من الحملة هو ليس بالضرورة إسقاط حكومة نتانياهو، مؤكدا عدم ارتياح المحتجين من المحاولات التى تتم من بعض الجهات والشخصيات السياسية للاستفادة سياسيا من الحملة وبالتالى لقيادتها، موضحاً أن هدف الحملة اجتماعى- اقتصادى وليس سياسياً.\r\nوعن المطالب والقواسم المشتركة والفوارق بين المشهدين العربى والاسرائيلى قال نيشر إن غياب القيادة الموحدة لحملة الاحتجاجات يؤدى إلى تعدد المطالب، حيث أوضح منسقو الحملة له أثناء تجوله فى خيم الاحتجاج فى تل أبيب أن بعض المحتجين يرددون هتافات مثل: “مبارك.. الأسد.. نتانياهو” فى حين أن البعض الآخر يركز على المطالب الاقتصادية والاجتماعية فقط وفى مقدمتها “العدالة الاجتماعية” موجهاً انتقادات شديدة إلى الاقتصاد الحر وإلى “التايكونس”- رجال الأعمال شديدو الثراء فى إسرائيل- دون استهداف الحكومة ورئيسها مباشرة فى المرحلة الراهنة، وذلك رغم أن المحتجين يدركون أن مفتاح الحل على ما يبدو بيد رئيس الوزراء الإسرائيلى.\r\nوعن تأثير موجة الاحتجاجات فى العالم العربى على المشهد الاسرائيلى، أكد بعض المعتصمين فى تل أبيب للإذاعة الإسرائيلية أن القاسم المشترك بين المشهدين العربى والإسرائيلى يكمن فى بروز قدرة الشارع على تحريك الأمور فى غياب تحركات من قبل المستوى السياسى، موضحين أنه مع ذلك فإن الظروف تختلف بين المشهدين، خاصة أن إسرائيل تتمتع بنظام حكم ديمقراطى، على حد قولهم.\r\nوأشار نيشر إلى أن احتجاجات العالم العربى تصل ذروتها أسبوعياً بعد صلوات الجمعة، فى حين أن المظاهرات الضخمة فى إسرائيل تجرى فى ليلة السبت.\r\nوأضاف المحلل الإسرائيلى أن العالم العربى يهتم بشكل كبير بموجة الاحتجاجات الإسرائيلية، موضحا أن الانشغال فى وسائل الإعلام فى الدول العربية حول موجة الاحتجاجات الإسرائيلية ينصب حول عدة مسائل وعلى رأسها: إلى أى مدى انعكست الثورات والاحتجاجات العربية على المشهد الإسرائيلى؟.. وهل ستؤدى موجة الاحتجاجات الإسرائيلية إلى سقوط حكومة نتانياهو أو إلى تقديم موعد الانتخابات؟.. وهل ستؤثر موجة الاحتجاجات على مسيرة السلام المجمدة على كافة المسارات؟.. وهل وارد سيناريو لجوء نتانياهو إلى “تحديات خارجية” لإنقاذ مصيره السياسى ومستقبل حكومته؟.. وكيف أو هل سينضم عرب 48 بكثافة إلى موجة الاحتجاجات؟\r\nوفى نهاية تقرير الإذاعة الإسرائيلية قال محرر شئون الشرق الأوسط إن موجة الاحتجاجات الإسرائيلية فى بداية طريقها والغموض لا يزال سيد الموقف فى المرحلة الراهنة، وأن الفجوات بين مطالب المحتجين وموقف الحكومة لا تزال شاسعة ومقدرة بعشرات مليارات الدولارات.. متسائلا: مستقبل الاحجاجات إلى أين؟.. ومستقبل الحكومة الإسرائيلية إلى أين؟.. مجيبا فى الوقت نفسه على أية حال يجب الإشارة إلى أن عام 2011 قد أثبت نفسه كعام السيناريوهات التى لم تعد مستبعدة.","presentationStyle":1}