{"id":14340,"category_id":1,"created_at":"10/10/2011","title":"اوغلو يكشف تفاصيل لقاءاته بالاسد ويقول: كان بأمكاننا أسقاط النظام في سوريا عام 2005","pictures":"http://news.nawaret.com/wp-content/uploads/2011/07/oglo-300x196.jpg","active":1,"views":266,"content":"قال وزير الخارجية التركي أحمد داود اوغلو, في لقاء مع الصحفيين, أنه كان بأمكان تركيا أسقاط النظام في سوريا عام 2005 في أكثر اللحظات صعوبة للأسد كما أطلق مواقف من ايران و حزب الله.\r\nوروى داود اوغلو مراحل لقاءاته ويأسه من الأسد بالقول «التقيت الأسد هذا العام ثلاث مرات في دمشق. الأولى في كانون الثاني، وقد لمست رغبة في الإصلاح لدى الأسد بنسبة 60 في المئة. اللقاء الثاني في السادس من نيسان واستمر ثلاث ساعات، وكان لقاء حادا وقد لمست رغبة في الإصلاح بنسبة 40 في المئة. وبعد هذا اللقاء لاحظت أن الأسد قد طغى عليه هاجس الأمن. أما آخر زيارة فكانت في التاسع من آب واستمر اللقاء ست ساعات ونصف ساعة. وفي هذا اللقاء قال الأسد انه سيسحب القوات من حماه بعد أربعة أيام فرفضت وطلبت منه أن يسحبها فورا، ويعطي السفير التركي في دمشق إذنا للذهاب إلى هناك والتأكد من ذلك. وقبل الأسد الاقتراح ولو بصعوبة».\r\nوطلب داود اوغلو في ذلك اللقاء تحديد تواريخ محددة للانتخابات وتعديل الدستور والاستفتاء وإلغاء المادة الثامنة من الدستور وما شابه. واقترح وزير الخارجية أن يضع البرلمان المنتخب الدستور الجديد.\r\nوهنا سأل الأسد الوزير التركي «وما الذي سيكون عليه وضع الأقليات؟» فأجابه داود اوغلو بإمكانية وضع مواد في الدستور تحمي حقوق الأقليات.\r\nويذكر داود اوغلو انه قال في اللقاء للأسد «لا تجبرنا على الاختيار بينك وبين الشعب السوري. إذا اضطررنا للاختيار فسنختار من دون تردد الشعب السوري وسنتركك».\r\nوقال داود اوغلو انه فكر حينها بوضع «خريطة طريق» للحل بعدما انسحب الجيش السوري من حماه وذهب إليها السفير التركي، لكنه تخلى عن الفكرة بعدما وجد انه بعد يومين فقط عاد الأسد إلى سيرته القديمة، وبدأ يهاجم مدنا أخرى. ومنذ تلك اللحظة فقدت تركيا ثقتها بالأسد وحسمت خيارها إلى جانب الشعب. وأضاف»لقد قلنا كل شيء يمكن قوله، وفعلنا كل ما يمكن فعله، وانتظرنا بما فيه الكفاية. نحن ناس أيضا من المنطقة، لنا في سوريا أقارب ومعارف كثيرون. وكدولة كل شيء يهمنا. واستخباراتنا قوية جدا. ونقوم بسياسة مبدئية. ونحن إلى جانب الشعوب في الشرق الأوسط وليس الأنظمة. ولتركيا مسؤوليات خاصة، ولن نهرب منها».\r\nوقال داود اوغلو إن القلق الأكبر لتركيا هو من صدام مذهبي وإثني بين المجموعات السورية، وإن الأسد يلعب بهذه الورقة التي هي ورقته الأخيرة. وأضاف إن تركيا تسعى مع المجموعات السورية الإثنية للحؤول دون ذلك، وتركيا التقت بالفعل بممثلين عن الدروز والسنة والنصيريين (الاسم الذي يطلقه الأتراك على علويي سوريا ليميزوا بينهم وبين علويي تركيا).\r\n\r\nواتهم داود اوغلو دمشق بقيادة دعاية سوداء ضد تركيا لكي تضع أنقرة في موقف حرج وصعب، قائلا إن تركيا تتابع بالتفصيل هذه الدعايات. وأضاف إن سوريا لا تختصر جيران تركيا، حيث انه ستنعقد في الشهر المقبل اجتماعات مجالس إستراتيجية بين تركيا وكل من العراق واليونان وبلغاريا وأوكرانيا. وقال إن العلاقات أيضا مع إسرائيل لم تنقطع تماما، وقد صبرت تركيا 15 شهرا وفي كل مرة كنا نصل إلى حل ثم يتراجع عنه الإسرائيليون.\r\nوحول العقوبات التي كان سيعلنها رئيس الحكومة رجب طيب أردوغان من الاسكندرون ضد سوريا، قال داود أوغلو إن العقوبة الأكبر التي تلقتها دمشق هي خسارة صداقة تركيا لها. وأعلن أن العقوبات التي ستعلن لن تطال الشعب السوري بل إن هدفها النظام، تاركا الإعلان عن تفاصيلها إلى اردوغان.\r\nوقال داود اوغلو إن الأزمة في سوريا امتحان صعب جدا للنظام الدولي وللجيران. وإذ أعرب عن قلقه من احتمال صدام مذهبي يشمل كل المدن السورية ومن حرب أهلية أضاف «من الممكن أن نشهد انقلابا داخل السلطة».\r\nوقال إن تركيا فضّلت أن ينعقد اجتماع المعارضة في اسطنبول بدلا من أن ينعقد خارجها حتى «لا نكرر خطأ العراق عندما لم نستضف اجتماعات المعارضة العراقية» التي ذهبت إلى لندن بدلا من اسطنبول.\r\nوبعد أن اعتبر أن موقفنا مبدئي من الوضع في سوريا، قال «لو أردنا إسقاط النظام في سوريا لفعلنا ذلك في العام 2005 في أكثر اللحظات صعوبة للأسد، وكان بإمكاننا ذلك». واعتبر ان الدعم الذي تقدمه طهران لنظام البعث ألحق الضرر بصورة إيران، معطيا مثالا على ذلك بقوله «قبل سنتين كانت صور (السيد حسن) نصر الله في كل بيت في حلب. الآن الناس يكرهونه».\r\nويقول داود اوغلو إن سر ارتفاع نفوذ تركيا يأتي من ثلاثة أسباب: الديموقراطية المتنامية، الاقتصاد الصاعد ومعارضة الأخطاء في السياسة الإسرائيلية.\r\nواختصر موقف أنقرة في الفترة الأخيرة من التطورات العربية بالقول إن «تركيا أخذت مكانها في المعسكر الغربي لكن بطريقة موضوعية».\r\nوفي حوار تلفزيوني مع قناة «د» التركية، نفى داود اوغلو أن تكون في نية تركيا إقامة منطقة عازلة في سوريا، ولكنه قال إن الشعب السوري سيقوم بما يتوجب عليه.\r\nوكانت نقطة الالتباس الأساسية والتي استدعت ردا من وزارة الخارجية على مقدم البرنامج محمد علي بيراند هي ما إذا كانت تركيا ستقوم بتدخل عسكري ضد سوريا. وقد عنون بيراند مقالته في اليوم التالي متسائلا «هل من تدخل عسكري ضد سوريا؟». ويقول إن قول اردوغان إن تركيا لن تبقى متفرجة، ثم يعطف عليها مناورات عسكرية على الحدود مع سوريا، ليس من معنى له سوى أن تركيا تستعد لتدخل عسكري ضد سوريا.\r\nويقول بيراند انه خرج من الحوار مع داود اوغلو بانطباع أن «اندلاع الحرب لن يكون على شكل تدخل عسكري، بل بشكل لن يبقي الأسد في موقعه». وأضاف إن انطباعه من الحوار أيضا هو أن قلق تركيا من صدام مذهبي ومن موجة هجرة لاجئين سوريين كبيرة يستدعي إجراءات عسكرية بهدف منع حصول هذه الموجة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}