{"id":146,"category_id":1,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"http://www.baghdadtimes.net/Arabic/uploaded/1218057663small345c.jpg","created_at":"07/08/2008","title":"في مدينتي الفلوجة وديالى فتاوى لامراء القاعدة تدعو إلى زواج -الصغيرات - من - المجاهدين -","pictures":"http://www.baghdadtimes.net/Arabic/uploaded/1218057663small345c.jpg","article_id":235,"likes":105,"active":1,"views":2275,"content":"ثمة خبر واحد ، أوردته وسائل الإعلام، لكنه بخمسة تفاصيل، من العراق والسعودية واليمن والأردن ومصر والمغرب. ويتعلق الامر بظاهرة زواج كبار السن من فتيات صغيرات ، وهو خبر تتشابه أهدافه وتختلف تفاصيله\nفي مدينتي الفلوجة وديالى العراقيتين اجبرن الفتيات الصغيرات في مرحلة ما وهي فترة سيطرة ميليشيات القاعدة والقوى الاصولية المتطرفة على المدينة على الزواج من ( مسلحين ) أسموا انفسهم ب( المجاهدين ) واغلبهم من الاردن وافغانستان واليمن والسعودية والجزائر والمغرب\nحين تدفع الحاجة المادية الاب إلى تزويج ابنته الصغيرة من طاعن في السن ثري ، او يدفع الطمع فتاة صغيرة لئن تتزوج ثريًا مسنًا ، وربما دفعت العلاقات الاجتماعية العشائرية والقبلية الى ذلك . \n( ك . حسين ) عراقي في الخامسة والستين مغترب يقيم في هولندا ، متزوج وله من الاولاد خمسة ، سافر الى العراق بعد غربة ثلاثة عقود بعد سقوط نظام صدام ، حيث تزوج هناك من فتاة في العشرين ، مستغلا حاجتها المادية ، وقدرته على توفير متطلباتها ، ليس لكونه ثريا ، فهو لا يعمل في هولندا حيث يعيش وعائلته على الضمان الاجتماعي ، لكن فرق ( العملة ) وانخفاض قيمة الدينار العراقي كثيرا قبل اربع سنوات امام الدولار ، جعلته ثريا في نظر عراقيي الداخل الذين يئنون من وطأة الحرب وعدم توفر العملة الصعبة ، وكل ذلك حدث من دون علم زوجته ، بحسب ماصرح به لكاتب المقال. ويرى ( ك ) انه ليس الوحيد الذي فعل ذلك ، بل هناك الكثير من عراقيي ( الخارج ) ممن عادوا الى العراق للزواج من فتيات صغيرة . ويضيف ( ك ) .. ان حالة الفقر التي تعيشها الاسر العراقية يجعلها ترضخ لذلك ، لاسيما اذا وعدت الفتاة الصغيرة انك ستطحبها الى اوروبا . ول ( ك ) صديق في الخامسة والخمسين تزوج فتاة عراقية في الثامنة عشر وهي تعيش الان في سوريا على امل ان يسمح لها بالقدوم لتعيش الى جانبه في بلجيكا.\n\nالبحث عن فتاة صغيرة\n\nوغير ذلك يسافر عراقيون يعيشون في اوروبا وخليجيون الى المغرب ، لاغراض المتعة الجنسية والبحث عن فتاة صغيرة للزواج ، فقد سافر ( س . كامل ) وهو سوري الى المغرب ، حيث التقى فتاة في الخامسة والعشرين ووافقت على الزواج منه بشرط ان يكمل اوراق الاقامة لها في هولندا ، و ( س ) تجاوز عقده الخمسين وهو يعيش وحيدا في هولندا بعد طلاقه من زوجته.\n\nوفي السعودية أنقذ شاب اخته ذات العشرة اعوام من الوقوع بين أيدي عجوز سبعيني قبل ساعتين من حضور المأذون الشرعي والعريس. على ان اغلب زيجات ( المصلحة ) بهذه الطريقة تنتهي الى فشل بسبب الفارق في السن ، والاغراض المبيتة من كلا الطرفين والتي يسعى من خلالها طرف الى الحصول على ما يروم من اقامة واستقرار في بلد اوربي، في حين يسعى الطرف الثاني الى اشبع رغبته في الزواج من فتاة صغيرة تصغره بعشرات السنين .\nو ( س . قدري ) امراة مغربية استقدمت اختها بصورة غير قانونية الى هولندا، وللحصول على اوراق الاقامة الرسمية لا بد لها ان تجد عريسًا لأختها، فوجدت ان احسن فكرة هو ان تجلسها يوميًا في مقهى يرتاده هولنديون، لكي تسنح الفرصة لاختها لصداقة رجل هولندي ربما يقرر الزواج بها ، وهكذا كان فقد تزوجت امينة.\n\nالاوروبيون ايضا ...\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nفي مصر حيث يقدم أثرياء من الخليج على الزواج من فتيات مصريات في فترة الاجازة الصيفية ، رفضت وزارة العدل هناك توثيق زواج \"مسن عربي\" يبلغ من العمر 92 سنة من فتاة تصغره بـ75 عاماً\nوهي فتاة في السابعة عشر من هولندي طاعن في السن تجاوز العقد الستيني ، ولكن عليها ان تظل بجانبه خمس سنوات تقريبا حتى تستطيع الحصول على اوراق الاقامة . تقول ( س ) اذا ما حصلت امينة على الاوراق فانها ستطلق زوجها الطاعن في السن ، لانها لا تستطيع العيش معه ، لكن الحاجة هي التي اسست لذلك . وكان سعودياً في الستين أجَّل زواجه من طفلةٍ في العاشرة من عمرها الاسبوع الماضي بعد تدخل جهاتٍ مختلفة لمنع زواجه بعد أن تمكَّن من عقد قرانه عليها إثر \"تحدٍ\" بينه وبين والد الفتاة في مدينة حائل. يرى الباحث الاجتماعي كامل الحسني ان هذه زواجات ( مصلحة ) وغالبًا ما تكون نتيجة طبيعية ل ( مجاملات ) العوائل الفقيرة لاصحاب الاموال والاغنياء وهي عملية بيع وشراء بما تعنيه الكلمة من معنى . يرى اشرف مروان من المانيا ، حيث تزوج ابوه من فتاة تصغرة بخمس وعشرين عاما ان مايحدث هو جريمة لايعاقب عليها القانون ، ويضيف .. هذا بيع وشراء . يجب ان يكون هناك قانون رادع لمثل هذه الزوجات\nيقول اشرف لكاتب المقال .. جادلت ابي في الامر فاجابني ان الرسول محمد تزوج ( بنتًا ) صغيرة ، ويضيف مروان .. لقد اجبته ان لااحد يمتلك الحق في مقارنه نفسه بالرسول . وما يحق للرسول في بعض الامور لا يحق لغير الرسول ، بحسب اشرف . وبحسب الباحث القانوني اشرف الجميلي فان قانون ( احوال مدنية ) ينصف الرجل والمراة معا ويحدث القواعد القديمة هو الحل لمشاكل الزواج في كل البلاد العربية . لكن صبري حاتم من اليمن ، قال في رسالة بعثها الى كاتب المقال ان امه تزوجت فى سن الثانية عشر وانجبت اربعة عشر .. ويتساءل: ما الضير في ذلك ؟\n\nزواج القاصرات في المغرب\n\nوبحسب ( حسن الأشرف ) من العربية نت فقد أثار رفض القضاء المغربي آلاف طلبات الزواج من فتيات قاصرات، رغم قلتها مقارنة مع الطلبات التي تمت الموافقة عليها، انتقادات علماء الدين الذين اعتبروا الرفض \"تجاوزا للشريعة الإسلامية\"، وأن توحيد السن القانونية للزواج وتحديده في 18 عاما بالنسبة للجنسين معا \"جرت الويلات على المغاربة\"، في حين اعتبر عالم دين آخر أنه يجوز للمسلم أن يتزوج حتى قبل سن البلوغ، وذلك في أول رد فعل ديني على ما أصدرته وزارة العدل المغربية قبل أيام قليلة من إحصائيات رسمية يبرز فيها عدد طلبات زواج القاصرين. وكانت مدونة الأحوال الشخصية بالمغرب (قبل أن يتغير اسمها وتتحول إلى مدونة الأسرة) تحدد سن الزواج بالنسبة للإناث في 15 سنة وبالنسبة إلى الذكور 18 سنة. لكن مدونة الأسرة الجديدة جاءت لتحدد في المادة 19 سن الزواج بالنسبة للفتى والفتاة معًا سن 18 سنة، مع استثناءات تذكرها المادة 20 تجيز لقاضي الأسرة أن يقبل بزواج الفتى والفتاة دون سن 18 سنة بقرار مبرر ومعلل بعد الاستماع لوالدي القاصر والاستعانة بخبرة طبية أو إجراء بحث اجتماعي في حالة استدعت الضرورة ذلك.\n\nالاحوال الشخصية\n\nيرى كريم الحلي وهو محامي عراقي وخبير في قضايا الاحوال الشخصية ، ان الزواج من فتيات صغيرات هو نتيجة طبيعية لانخفاض معدلات الزواج وحرمان الفتيات من اكمال دراستهن ، والفوارق الاجتماعية الكبيرة بين افراد المجتمع .\nوفي الاردن كشفت دراسة أن حالات الزواج المبكر في المملكة تشكل ما نسبته (14%) علما ان القانون الاردني يعطي الحق للقاضي بتزويج من أتمت الخامسة عشرة من عمرها إذا رأى إن في زواجها مصلحة لها وكذلك الحال بالنسبة إلى الزوج . وتشير دراسات الصحة في الأردن أن الحمل والإنجاب المبكرين يعرض الفتيات الصغيرات لمخاطر صحية كثيرة.\n\nفتاوى الفلوجة وديالى\n\nوفي مدينتي الفلوجة وديالى العراقيتين اجبرن الفتيات الصغيرات في مرحلة ما وهي فترة سيطرة ميليشيات القاعدة والقوى الاصولية المتطرفة على المدينة على الزواج من ( مسلحين ) أسموا انفسهم ب( المجاهدين ) واغلبهم من الاردن وافغانستان واليمن والسعودية والجزائر والمغرب . ويروي الشيخ كامل الجبوري لايلاف وهو وجه عراقي عشائري معروف في الفلوجة ويقيم اليوم في بلجيكا ان اهل الفّلوجه كانوا مجبرين لان مسلحي المدينة يجبرون الناس على تزويج بناتهم ويتوعدّون من يخالف ذلك بعقاب ، واضاف ان فتاوى صدرت في ذلك الوقت من ائمة في مساجد الفلوجة وبعقوبة تدعو الفتيات الى الزواج من ( المجاهدين ) واعتبار ذلك فرضًا دينيًا .\n\nأثرياء عرب في مصر والمغرب..\nيرى مثقفون التقتهم ايلاف ان جهات متطرفة و ( اصولية ) وراء الابقاء على قوانين الأحوال الشخصية المتخلفة في اغلب البلدان العربية ، ويرى كريم مناع وهو باحث قانوني سوري ان فتاوى بهذا الخصوص شجعت على الزواج من فتيات صغيرات . ويضيف .. سمعت في اكثر من مكان في رمضان الفائت مثلا عن فتاوى تتضمن انه يحق للزوج أن يفاخذ زوجته ويداعبها ويحضنها ولا يفرغ بها، وان النساء والفتيات الصغيرات يسمعن ذلك في المساجد والحسينيات\nوفي مصر حيث يقدم أثرياء من دول عربية على الزواج من فتيات مصريات في فترة الاجازة الصيفية ، رفضت وزارة العدل هناك توثيق زواج \"مسن عربي\" يبلغ من العمر 92 سنة من فتاة تصغره بـ75 عاماً . والقانون المصري يتضمن ألا يزيد فارق السن عن 25 سنة. لكن القانون لا يحظر بشكل مطلق الزواج مع وجود هذا الفارق، بل يبيحه إذا قام الزوج بإيداع شهادات استثمار قيمتها 40 ألف جنيه (7.5 آلاف دولار تقريباً) باسم زوجته وذلك، وفق ما يقول خبراء في القانون، لضمان عدم تحويل الأمر إلى تجارة في البشر والفتيات الصغيرات. ونقلت صحيفة \"الأخبار\" الحكومية المصرية، عن المستشار أحمد السرجاني بالمكتب الفني لوزير العدل قوله إنه \"جرى توثيق 633 حالة زواج مصريات من أجانب خلال عام، ومعظمهم من دول عربية وحالات قليلة من أمريكا ودول أوروبية. وأنه جرى استثناء 173 حالة من شرط فارق السن خلال عام بعد إيداع شهادات الاستثمارات، وحضور الأزواج والزوجات، والتأكد من رغبتهم في الزواج.\"\n\nوكانت الصحف المصرية تناولت بشكل متناوب ان رجالا كبارا في السن يأتون من دول عربية للزواج من فتيات صغيرات، ويبرز ذلك في منطقة قريبة من الجيزة، ويصطحبونهن معهم إلى بلادهم، ثم يعمدون إلى تطليقهن بعد فترة يكونون خلالها قد استمتعوا بهن . وكانت صحيفة \"الوطن\" السعودية قد نقلت عن رئيس لجنة الشؤون الاجتماعية والأسرة والشباب بمجلس الشورى السعودي، طلال بكري، قوله إن عدد الأطفال السعوديين بالخارج نتيجة زيجات غير نظامية وصل إلى نحو 900 طفل من أم غير سعودية ، واغلب ذلك يحدث خلال \"الزواج الصيفي\" . وقالت الصحيفة إن خبراء قانونيين واجتماعيين \"حذروا من زواج بعض السعوديين من أجنبيات خارج بلادهم خلال مواسم الصيف، وخاصة ما يكون منه مرتبطًا بمواسم السياحة والسفر، لما له من تبعات أمنية واقتصادية واجتماعية وحتى شرعية، مؤكدين وجود عواقب وخيمة لهذا النوع من الزواج.\"\nاما في اليمن فقد كشفت دراسة بجامعة صنعاء أن نحو 52% من الفتيات اليمنيات تزوجن دون سن الخامسة عشرة خلال العامين الأخيرين، مقابل 7% من الذكور.\n\nوكانت محكمة يمنية أمرت في عام 2008، بفسخ زواج طفلة في الثامنة من عمرها، لكونها لم تصل بعد إلى مرحلة البلوغ، رغم تزويجها منذ شهرين. كما أمرت المحكمة عائلة الطفلة بدفع ما يعادل نحو 250 دولارًا كتعويض للزوج السابق، الذي يبلغ من العمر 30 عامًا. وقضت محكمة البدايات الغربية بصنعاء بتطليق الطفلة نجود محمد علي، وذلك بعد شكوى تقدمت بها نجود ضد والدها محمد علي الأهدل وزوجها السابق فائز علي ثامر. وقالت محامية الطفلة والمدافعة عن حقوق الانسان شذى ناصر إن الفتاة القاصر نجود محمد ناصر أقامت، تطلب فيها الطلاق لأن زوجها يسيء معاملتها جسديًا ويرغمها \"على ممارسة الجنس معه بعد أن يضربها\". ويرى مثقفون التقتهم ايلاف ان جهات متطرفة و(اصولية ) وراء الابقاء على قوانين الأحوال الشخصية المتخلفة في اغلب البلدان العربية ، ويرى كريم مناع وهو باحث قانوني سوري ان فتاوى بهذا الخصوص شجعت على الزواج من فتيات صغيرات . ويضيف .. سمعت في اكثر من مكان في رمضان الفائت مثلا عن فتاوى تتضمن انه يحق للزوج أن يفاخذ زوجته ويداعبها ويحضنها ولا يفرغ بها، وان النساء والفتيات الصغيرات يسمعن ذلك في المساجد والحسينيات.\n\nزواج الصغيرات في سوريا .. ممكن\n\nاما في سوريا فقد تصاعدت دعوات منع تزويج الصغيرات ، والمطالبة باعادة صياغة المادة 18 من قانون الأحوال الشخصية التي تتيح للقاضي تزويج الصغيرات حيث تتضمن : \" يحق للمراهق بعد إكمال الخامسة عشر أو المراهقة بعد إكمالها الثالثة عشر الزواج بإذن القاضي، إذا تبين له صدق دعواهما واحتمال جسميهما \" وفي 2008 رفض القضاء المغربي طلبات تقدم بها أشخاص للحصول على موافقة التزوج بفتيات قاصرات ، كون القانون المغربي يحدد سن الزواج الأدنى بثماني عشرة سنة للذكور والإناث ، فإذا زوجت فتاة لم تبلغ سن 18 سنة تكون جريمة قد وقعت . الجدير بالذكر انه في عام 2008 طالب أعضاء في المجلس الاستشاري في الشارقة بوضع تشريعات لمنع زواج الإمارتيين المسنين من شابات صغيرات أجنبيات لوضع حد لتداعيات مثل هذا الزواج على المجتمع والأسرة، ومنع الزواج العرفي الذي انتشر في الآونة الأخيرة. وكانت مؤسسات الرعاية الاجتماعية حذرت من ارتفاع نسب الأحداث من آباء مواطنين مسنين متزوجين من وافدات صغيرات.\n\nadnanabuzeed@hotmail.com عدنان أبو زيد","creator_id":1,"presentationStyle":1}