{"id":15033,"category_id":5,"owner":"الكاتبة صبحة بغورة","created_at":"22/10/2011","title":"المنفيــــــــون إلى الوطـــــــــن","pictures":"http://www.almogtarbeen.com/PrivateContent/UserImages/129/129.jpg","active":1,"views":1168,"content":"بقلم / صبحة بغورة \r\nــــــــــــــــــــــــــــــــ\r\nبدأ أزيز محركات طائرة \" البوينج \" يبعث هديرا يصم الآذان ، المضيفة تمشي برشاقة بين المسافرين متفحصة أحوالهم ، حركاتهم لا تهدأ ولا تسكن ولو للحظة .. هي في ذهاب و إياب كنحلة متنقلة من زهرة الى زهرة توزع الابتسامات على الكل ، تكلم هذا  ويناديها آخر، وهي أمام كل هذا لا تجزع ولا تكل أو تمل .\r\nأما هو فلا يحس بشيء من ذلك منكسا رأسه ودمعتان دافئتان تخطان خديه، بنظر إلى القيد الذي يكبل يديه مرة و يلتفت إلى رجل المباحث الذي يرافقه مرة أخرى ، ولا أحد منهما كلم الآخر أو سأله ، وكأن كلا منهما يعيش عالمه الخاص .\r\nوبدا شريط الذكريات يمر أمامه.. تذكر اللحظة التي قرر فيها الهروب من الوطن ، كان ذلك في الشهر الماضي عندما منوا عليه بتأشير للدخول إلى بولونيا ، كانت فرحته في ذلك اليوم عظيمة لا تضاهيها فرحة ، لو وزعت على أهل الأرض جميعا لوسعتهم و فاضت عليهم ، أحقا سيصبح حرا ؟ أحقا سيترك المعتقل الكبير و يسافر إلى الخارج .. إلى الحرية ، هناك وراء البحار ؟\r\nرغم الاهانات التي تلقاها في مطار بولونيا إلا أنه كان سعيدا ، فعزاؤه الوحيد أنه خارج الوطن ، بل أصبح هذا الوطن مجرد ماض فيه الكثير من الألم ، فجحيم الغربة أهون بكثير من نعيم الوطن ، بمثل هذه الكلمات كان يعزي نفسه . لأول مرة تطأ قدماه أرضا غير الأرض التي اعتادها ، لأول مرة في حياته يشعر فعلا أنه يتنفس الحرية لا الهواء .. هنا لا توجد حواجز يقف أمامها رافعا يديه لساعات طوال بسبب أو بدونه ، أخيـرا تحقق الحلم .. ولكي يصبح الحلم كاملا عليه أن يقصد الحدود ليدخل الأراضي الألمانية ، لم ينتظر حتى ينقضي النهار فراح مباشرة نحو الحدود مع شلة من أمثاله المحرومين يقودهم دليل دفعوا له \" أتعابه \"، وراح يرسم لنفسه مستقبلا بلا قيود ، سيصبح كالطير المحلق في الأجواء حرا طليقا ، ستنكسر قيود الذل و المهانة و البطالة و التهميش ، نظر و استبشر إذ لم يعد يفصله عن ألمانيا سوى نهر و بعض الكيلومترات ويتحقق الحلم ، هاهي أنوار برلين تخترق ظلام سكون الكون و كأنها لا تعرف لليل وجودا .. شق سمعه صوت اخترق سكون الليل الهادئ  ونفذ إلى نفسه المطمئنة الساكنة في ردهة الأحلام الوردية نفاذ الخنجر إلى سويداء القلب .. \" آه يـا رب لم جعلتني بين البشر شقيا ؟ إنهم حراس الحدود ، لقد قضي على أحلامي \" رددها على نفسه ، لم يفكر كثير ا و ألقى بنفسه إلى النهر صارخا  :  الموت غرقا أهون من الرجوع إلى الوطن  ، راح يسبح متحديا النهر ، وحراس الحدود في أعقابه بزوارق خاصة وكلاب مدربة نطارده من الضفة الأخرى ، انه محاصر من كل الجهات ولم يدم الوقت كثيرا حتى كان في قبضتهم ، وفي لحظة ينهار كل ما بناه ، قيدوه وحملوه في عربة عسكرية مع كثير من البائسين أمثاله ، أخذ ينظر إليهم واحدا واحدا ، وجوهه سمراء تعلوها سحابة حزن و أسى ، قلوبهم مملوءة غيظا ، نفوسهم محطمة ، أملهم الأخير راح أدراج الرياح ، سرى بينهم صمت رهيب كالذي يسير في جنائز الأموات .. لم يشعر بشيء مع هذه الذكريات حتى قطع عليه رجل المباحث تفكيره و خياله : جهـز نفسك .. لقد وصلنا يا صاحبي ، تفاجأ لهذه النغمة الجديدة فلم يعهد مثل هذه الكلمات الرقيقة من مثل هؤلاء الرجال ، نزل من الطائرة يجر خيبة بقلب مملوء حسرة ونفس مكسورة وألم لا يضاهيه سوى ألم عصفور هرب من قفص عاش فيه طيلة حياته ولما أوشك على الخلاص منه أعيد إليه بعد لحظات من الحرية . \r\nها هو يعاد إلى أرض الوطن ليعيش على الهامش من جديد ويصبح كرماد تنثره رياح الحياة يخمد في نفسه كل شيء ، أخذه رجل المباحث و سلمه إلى مركز الشرطة و رموه في زنزانة ظلمتها أحلك من الظلام ، مرت عليه الساعات ولا أحد بحث عنه أو سأل ، ولا حتى هو كان يبالي بما سيحدث فبالنسبة إليه الحياة توقفت ، فكل شيء أنقضى ، فوجوده داخل الزنزانة أو خارجها شيء واحد .\r\nبعد انقضاء 48 ساعة استدعاه المفتش .. دلف إلى مكتبه بعدما أمر بذلك ، وجده يلاعب كلبا ألمانيا ، تذكر ألمانيا فخر على المكتب ينتحب نحيب الثكلى ، ومن حين لآخر يرفع بصره إلى الكلب وسرعان ما يعود إلى نحيبه مرة ثانية حتى اهتز كيان المفتش أو أدرك أنه حالة شاذة وقال له بلطف : لا تخشى الكلب ، انه هادئ .. نحن فقط نريد أن نحقق معك ونتركك لشأنك ، فلا تجزع . \r\nنظر إلى المفتش وعيناه تنهمر دمعا ، ونفسه يلتهب حسرة ، وقلبه يكاد ينفجر أسى و قنوطا ، وقال بهدوء مشيرا إلى الكلب : أهذا الكلب ألماني ؟ نظر إليه المفتش متعجبا ورد عليه : أجل انه ألماني، لا تخش شيئا ، ثم أشار الشاب بأصبعه إلى نفسه وقال : و أنا إنسان .. ؟ اضطرب المفتش من سؤاله و اعتقد أن الشاب فقد عقله : أجل.. أنت إنسان، انفجر الشاب باكيا : إنني أتنازل لكم عن إنسانيتي، اعتبرني كلبا و امنحوني حقوق الكلاب ,, صمت قليلا ولنفجر يضحك بهستيريا ثم ما لبث أن هدأ فجأة وراح ينبح و يعوي في نفس الوقت نباحا وعواء  ليس فيهما نباح الكلاب و لا عواء الذئاب .. ولا حتى صوت كائن في هذا العالم .. ولكنه نباح و عواء الروح التواقة إلى الحريــة .","creator_id":129,"presentationStyle":1}