{"id":1784,"category_id":3,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2189219-3052031.jpg","created_at":"27/06/2010","title":"البوابة العربية للأخبار المعمارية تعلن إنطلاق بثها التجريبي على شبكة الإنترنت","pictures":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2189219-3052031.jpg","article_id":169,"likes":85,"active":1,"views":1015,"content":"دبي : أعلنت البوابة العربية للأخبار المعمارية، www.arch-news.net، اليوم عن إطلاق بثها التجريبي على شبكة الإنترنت لتكون بذلك البوابة الأولى من نوعها في العالم العربي المكرسة بالكامل لتغطية آخر الأخبار والمستجدات المعمارية على الساحتين العربية والعالمية ويقوم على الموقع ثلة من المتخصصين في المجالين المعماري والإعلامي يسعون لتقديم مادة معمارية إعلامية وفقاً لأعلى المعايير المهنية بهدف تعزيز المحتوى العربي المتخصص على شبكة الإنترنت. \n\nويستهدف الموقع كلاً من المستخدم غير المعماري، والمعماري، والمقاول، وشركات التطوير. حيث يهدف الموقع إلى زيادة الثقافة المعمارية لدى المستخدم (غير المعماري) وصقل الذوق الفني لديه بهدف قبول الأعمال ذات القيمة الفنية على اختلافها، ورفض الأعمال التي لا تحمل أية قيمة. ويركز الموقع على (المستخدم المعماري) بهدف توسيع آفاقه المعمارية وإطلاعه على الأفكار الجديدة في العالم أجمع، إلى جانب إبقائه على إطلاعٍ دائمٍ بآخر المستجدات فيما يتعلق بمواد البناء والمشاريع والمسابقات العالمية والمحلية. وبالنسبة (للمقاول) فيسعى الموقع إلى إطلاعه على آخر الأفكار والمشاريع وحركة البناء ومراكز التطور في العالم، الأمر الذي يساعده على تبني الأعمال المميزة بالفكر والفكرة مما يؤمن النجاح على الصعدين المادي والمعنوي. ويستهدف الموقع أيضاً (شركات التطوير) من أجل إيصال أفكارها عبر صفحات الموقع من خلال أخبار ومسابقات تطرح في الموقع أو الإعلان عن إنجازات الشركات مع إبقائها على اتصالٍ دائمٍ بحركة العمارة العالمية. \n\nوفي تعليق له بهذه المناسبة، قال المعمار غسان جانسيز، المؤسس والرئيس التنفيذي للموقع: \"تُعتبر العمارة بما تحمله من فكر وفكرة فناً من الفنون، إلا أنها تعد من الفنون المغمورة ثقافياً والمعاشة حياتياً، فنحن نسير في الشوارع ونسكن البيوت ونعمل في المكاتب ونصطاف في الفنادق والمنتجعات، وكل ذلك هو نتاج العمارة، فحتى الفرش وكل ما نقتنيه هو نتاج العمل المعماري. وتأتي البوابة العربية للأخبار المعمارية لتسد الحاجة الماسة في المحتوى العربي على الإنترنت وتجسد منبراً إعلامياً عربياً متخصصاً يقدم كل ما هو جديد ومفيد\". \n\nويتضمن الموقع عدداً من الأقسام الرئيسية بما في ذلك الأخبار، أفكار وعلوم، التصميم المعماري، التخطيط العمراني، مواد ولوازم، مسابقات، رؤى عربية، ديكور، 1كم، زاوية، معرض الصور. كما يقدم الموقع إمكانية الاشتراك في النشرة البريدية التي من شأنها إبقاء المهتمين بعالم العمارة على إطلاع دائم بأخر المستجدات وأهم الأخبار المعمارية. وركز القائمون على الموقع على مسالة التفاعل مع الزوار، حيث تتوفر آلية التعليق على الأخبار والموضوعات المختلفة، مما يعزز تفاعلهم مع المحتوى. \n\nويعتمد الموقع في بنيته التقنية على نظام متطور لإدارة المحتوى لاسيما من حيث دعم اللغة العربية ومحركات البحث العالمية والسرعة والتوافق مع معظم المتصفحات الشهيرة","creator_id":1,"presentationStyle":1}