{"id":1867,"category_id":3,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2363265-3308062.jpg","created_at":"01/10/2010","title":"قمة «الألفية» تعلن زيادة عدد فقراء العالم 65 مليوناً: رسوم على السفر والخلوي والتعاملات المالية لمكا","pictures":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2363265-3308062.jpg","article_id":251,"likes":35,"active":1,"views":844,"content":"بدأ نحو 140 من زعماء دول العالم وحكوماتها مؤتمراً في مقر الأمم المتحدة في نيويورك، أمس، لمراجعة ما تحقق من أهداف الألفية التي وضعت قبل عشر سنوات، لا سيما مساعدة الأشد فقراً في العالم وخفض عدد الذين يعيشون بأقل من دولار واحد يومياً الى النصف بحلول العام 2015، وجمع عشرات مليارات الدولارات لتمويل حملة جديدة لمكافحة الفقر والجوع والمرض وتحقيق المساواة وتطوير اوضاع المرأة . وقال الأمين العام للامم المتحدة بان كي مون إن «الوقت بدأ ينفد. هناك كثير يجب عمله»، مقراً بالتأخيرات والنواقص التي أعاقت تحقيق الأهداف الثمانية، الا انه اعتبر انه رغم الازمة الاقتصادية والمالية فان على العالم واجب اخراج مليارات الاشخاص في افريقيا وآسيا «من حالة الفقر المدقع المذلة». واضاف ان «الخروج من الازمة الاقتصادية يجب ان لا يعني العودة الى الماضي المعيب وغير العادل»، موضحاً «بالرغم من العراقيل والتشكيك واقتراب الموعد في العام 2015 بسرعة، فإنه يمكن تحقيق اهداف الالفية». \nودعا الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي الدول النامية الانضمام إلى باريس في رفع مساهماتهم المالية من اجل تلبية أهداف الألفية، مشيراً الى أن باريس سترفع مساهمتها بنسبة 20 في المئة خلال السنوات الثلاث المقبلة. ودعا الى الإسراع في إقرار رسم يعتمد عالمياً على التعاملات المالية لتمويل اهداف الالفية من اجل التنمية. \nوعمليات التمويل المبتكرة، ومنها فرض رسوم على التعاملات المالية، سترد في الوثيقة النهائية التي يفترض أن يقرها رؤساء الدول والحكومات خلال قمتهم التي تنهي أعمالها غداً. وابرز عمليات التمويل المبتكرة رسوم على تذاكر السفر جواً والسياحة والانترنت والخلوي والتعاملات المالية. وتابع ساركوزي «سأحاول خلال العام الذي سأتولى خلاله رئاسة مجموعة العشرين ومجموعة الثماني الترويج لفكرة التمويلات المبتكرة». \nواهم أهداف الألفية خفض نسبة الفقر إلى النصف بحلول العام 2015 وضمان التعليم الابتدائي لكل طفل وتأمين المساواة بين الرجل والمرأة وخفض نسبة وفيات الأطفال وتحسين صحة الأمهات ومحاربة الايدز وأمراض أخرى والحفاظ على البيئة وإقامة شـراكة عالمية للتنمية. \nوقبل انطلاق قمة الالفية، وافق دبلوماسيون من الدول الـ192 في الامم المتحدة على وثيقة سيتبناها القادة تدعو الى تسريع عملية تنفيذ كل من اهداف التنمية الثمانية خلال الاعوام الخمسة المقبلة. \nواظهرت تقارير صدرت مؤخراً ان افقر الدول، خصوصاً في افريقيا أحرزت تقدماً طفيفاً جداً في اجتثاث الفقر. كما لم تستطع افريقيا وآسيا واميركا اللاتينية إحراز تقدم في تخفيض عدد الوفيات بين الامهات والاطفال وتعزيز الصحة العامة وتأمين المياه النظيفة وتعزيز وضع المرأة. وحتى لو تم تحقيق الهدف الرئيسي وهو خفض نسبة الفقر المدقع الى النصف، تشير الامم المتحدة الى حوالى مليار شخص سيواصلون العيش بأقل من 1،25 دولار في اليوم. \nواعلن رئيس البنك الدولي روبرت زوليك ان العالم شهد عام 2010 انضمام نحو 65 مليون شخص اضافي الى الشريحة التي تعاني من فقر مدقع، كما ان نحو 1،5 مليون طفل قد يموتون قبل بلوغ الخامسة من العمر حتى العام 2015. \nوقال المدير العام لصندوق النقد الدولي دومينيك شتراوس كان إن «سنوات عدة من التقدم قد ضاعت والدينامية تعثرت بسبب الازمة التي هي ليست اقتصادية فحسب بل ايضا غذائية وفي مجال الطاقة». واضاف «علينا ان ندعم الوصول الى رفاهية مشتركة لكامل البشر. لنعمل على الوفاء بالتزاماتنا ما بعد الحرب ولندعم قيام عالم خالٍ من الفقر والنزاعات». \nوقال أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني إن «تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية يتطلب من طرفي الشراكة قيام كل بواجبه، حيث يتطلب أن تعتمد البلدان النامية استراتيجيات وطنية شاملة، وأن تعزز الحكم الرشيد وتكافح الفساد وتشجع النمو الاقتصادي المستدام وتهيئ بيئة جاذبة للاستثمارات الأجنبية المباشرة، وينبغي أن تعمل على إشراك منظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص في تلك البرامج، كما عليها أن تحشد مواردها المالية اللازمة وتعمل على بناء نظام مساءلة حكومية واضح، وتركز على زيادة الوعي بأهمية تحقيق تلك الأهداف. وبالمقابل يتوجب على الدول المتقدمة مواجهة الأزمة المالية العالمية والعمل على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية من خلال تعبئة المصادر الدولية، واتخاذ المزيد من الإصلاحات الشاملة لضمان استقرار النظام المالي الدولي، والحد من تشوهات التجارة الدولية، والمحافظة على مصداقية التزاماتها بزيادة المساعدة الرسمية للتنمية، وإصدار جداول زمنية بشأن رصد تنفيذ التزاماتها نحو البلدان النامية». \nوشدد الملك الأردني عبد الله الثاني أن «عمان ملتزمة بالعمل مع الأمم المتحدة والمجتمع الدولي للوصول إلى أهداف الألفية»، مؤكدا أن «هناك الكثير مما يمكن إنجازه في السنوات الخمس التي تفصل العالم عن العام 2015». وأوضح أن «مسيرة التنمية في الشرق الأوسط تواجه تحدي غياب السلام، حيث أنه عندما توجه المصادر نحو الحروب والعنف، بدلاً من تلبية الحاجات الاجتماعية وتحقيق النمو الاقتصادي تعاني المجتمعات، وينتشر الفقر والإحباط»، موضحاً أنه «لا يمكن لبرامج التنمية أن تنجح على المدى الطويل في ظل غياب السلام. ومن أجل ذلك، يجب أن يكون أصدقاء التنمية أصدقاءً للسلام أيضا». \nوقال الرئيس التركي عبد الله غول، خلال ترؤسه طاولة مستديرة حول محاربة الفقر وعدم المساواة بين الجنسين، إن على «شعوب العالم إظهار إرادتها السياسية من اجل التخفيف من الفقر والمجاعة»، داعياً «العالم الى مواصلة العمل على تحقيق اهداف الالفية ليس فقط حتى العام 2015 بل الى ما بعده ايضاً». \nواستغل الرئيس الإسرائيلي شمعون بيريز، خطابه أمام المجتمعين، للإعلان أن «إسرائيل ترغب في التوصل إلى السلام» في المنطقة. ونقلت صحيفة «هآرتس» عنه قوله «بالرغم من الحروب مع مصر والأردن فقد أبرمنا السلام معهما، والآن نحن على استعداد للدخول في مفاوضات مباشرة مع سوريا منذ الآن». وكرر «ضرورة التوصل إلى حل الدولتين»، معتبراً أنه «لا يوجد بديل آخر للتوصل إلى السلام». وقال «نحن الآن نتفاوض مع الفلسطينيين من اجل التوصل إلى دولة يهودية - إسرائيل، واعتقد أننا سننجح». وشن هجوماً على الرئيس الإيراني محمود احمدي نجاد ودعوته إلى «إزالة إسرائيل» عن خريطة العالم","creator_id":1,"presentationStyle":1}