{"id":2245,"category_id":6,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"al-khabar","pic_url":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2416841-3387250.jpg","created_at":"20/10/2010","title":"قطاع «تكنولوجيات الاتصالات» يُتيح فرصاً جديدة للفقراء. تقرير «اقتصاد المعلومات»: لتعزيز المشاريع الب","pictures":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2416841-3387250.jpg","article_id":369,"likes":18,"active":1,"views":453,"content":"أظهر تقرير «اقتصاد المعلومات لعام 2010» أن «المشاريع البالغة الصغر ما فتئت تتكاثر بسرعة فائقة في البلدان النامية نتيجةً للانتشار الواسع لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات، وبخاصة الهواتف المحمولة، وهي تتيح في بعض الأحيان موارد رزق جديدة للفقراء. ففي كينيا، هناك ما يزيد على 18 ألفاً من الوكلاء الذين يقدمون خدمات نقل الأموال عن طريق الهاتف المحمول (M-PESA)، وفي بنغلاديش، هناك نحو 350 ألف امرأة على رأس مشروع لتوفير خدمات الهاتف المحمول في القرى» . ويخلص تقرير «اقتصاد المعلومات لعام 2010: تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، ومؤسسات الأعمال، والحد من الفقر» الصادر عن مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (أونكتاد)، والذي أطلق، أمس، خلال مؤتمر صحافي عقد في مركز الأمم المتحدة للإعلام في بيروت، إلى أن السلع والخدمات المتصلة بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات تتيح فرصاً هامة للفقراء، غير أن هذه الفرص موزَّعة على نحو غير متكافئ ولا تتوفر فيها دائماً مقومات الاستدامة. \n\nوتحدّث في المؤتمر كلّ من مدير مركز الأمم المتحدة للإعلام بهاء القوصي، ورئيس شعبة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإسكوا يوسف نصير، ومسؤولة الشؤون الاقتصادية في الأونكتاد ديانا كوركا، والمسؤول الأول عن شؤون تكنولوجيا المعلومات في الإسكوا رامي الزعتري. \n\nويحث التقرير واضعي السياسات في البلدان النامية على تعزيز دور تكنولوجيات المعلومات والاتصالات بوصفهما عنصراً من العناصر التي تقوم عليها استراتيجيات هذه البلدان الرامية إلى الحد من الفقر. ويشير التقرير إلى إمكانية جني المزيد من الفوائد في مجال إنشاء المشاريع المجتمعية الصغيرة الحجم إذا اتخذت الحكومة تدابير لتقديم الدعم اللازم. \n\nويرسم التقرير صورة مُتغايرة عن صناعة معدات تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، حيث إن بلداناً قليلة فقط من البلدان المنخفضة الدخل تنشط بكثافة في هذه الصناعات. ويدعو التقرير إلى إجراء المزيد من الدراسات المتعلقة بآثار صنع الهواتف المحمولة والحواسيب وما يتصل بها من معدات، أينما وُجدت تلك الصناعة، بغية تقييم مزاياها وعيوبها بالنسبة إلى الفقراء. \nويشير التقرير أيضاً إلى أن الخدمات المنقولة إلى خارج المؤسسة، كخدمات البرمجة والأعمال والعمليات الكتابية، بصفتها أعمالاً تقوم على الشبكات العالمية لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات، لا يزال يقتصر على قلة قليلة من البلدان النامية ويميل إلى استخدام عمال من ذوي المهارات العالية نسبياً. ومع ذلك، ففي الفترة الأخيرة نجح عدد من المشاريع المسؤولة اجتماعياً إلى حد ما في توسيع نطاق الخدمات المتصلة بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات لتشمل المجتمعات المحلية الريفية (في الهند مثلاً)، وهو ما أتاح لبعض الفقراء في المناطق الريفية فرصاً جديدة مُدرّة للدخل. ويوصي التقرير بأن تنظر الحكومات في اتباع سياسات تشجع هذا الاتجاه. \n\nوفي مجال المشاريع البالغة الصغر العاملة في قطاع تكنولوجيات المعلومات والاتصالات يلفت التقرير الى أن هذه المشاريع شهدت انتشاراً سريعاً في العديد من البلدان المنخفضة الدخل، وهي قادرة على إتاحة عمل ذي قيمة حقيقية لسكان يعانون ضعف المستوى التعليمي وشح الموارد. \n\nومع ذلك، يشدد الأونكتاد أيضاً على أن المشاريع المتناهية الصغر التي تقوم على تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، تنشط عموماً في قطاع محفوف بالمخاطر يتسم بالتقلبات السريعة، وأن عائدات الاستثمار غالباً ما تكون منخفضة. وبالتالي يجب أن تتوفر لدى أصحاب هذه المشاريع القدرة على التكيف مع التغيرات والاستجابة لها. \n\nويتضمن التقرير تحليلاً للمساهمة الممكنة لتكنولوجيا المعلومات ولنشاط قطاع الخدمات القائمة على استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، كالاستعانة بالمصادر الخارجية لبرمجة الحواسيب والقيام بمختلف العمليات التجارية، في الحد من الفقر. \n\nيحث تقرير اقتصاد المعلومات لعام 2010 واضعي السياسات في البلدان النامية على العناية بقطاع تكنولوجيات المعلومات والاتصالات عناية أكبر لدى وضع الاستراتيجيات الرامية إلى الحد من الفقر. \n\nوينبغي أيضاً، وفق التقرير، إدراج سياسات تكنولوجيات المعلومات والاتصالات المتصلة بالمشاريع الاقتصادية على نحو أفضل في الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية وفي الاتفاقات، كأطر الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، التي تبرمها الحكومات مع الجهات المانحة والمؤسسات المالية الدولية. \n\nوعرض الزعتري في ختام المؤتمر أرقاماً تخصّ منطقة الإسكوا في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، مشيراً إلى أن الاشتراكات في الهاتف النقّال زادت ستة أضعاف بين عامي 2003 و2009، مع بلوغ الانتشار العالمي للهاتف النقال معدل 68 في المئة عام 2009. وأشار الزعتري إلى أنه رغم الاختلافات الكبيرة في تكلفة الهاتف النقال في المنطقة العربية، فإن أقل البلدان نمواً، أي ذات الدخل القومي الإجمالي المنخفض، تنفق أكثر من البلدان الأكثر نمواً لقاء هذه الخدمات. وأضاف أن التجارة بسلع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في غرب آسيا تعدّ قطاعاً استهلاكياً أكثر من كونه إنتاجياً، وهو ما يجعل المنطقة العربية تحتل المرتبة الثالثة من ناحية غلاء خدمات هذه التكنولوجيات. \n\nواختتم الزعتري بجملة من التوصيات لتحسين هذا القطاع، منها استكمال تحرير قطاعات الاتصالات بأكملها، وخاصة خدمات الهاتف الثابت والإنترنت، وإتاحة المنافسة التي تعتبر من أهم العوامل المؤدية إلى خفض الكلفة وتحقيق انتشار أوسع لتلك الخدمات، بالإضافة إلى ضرورة فصل قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات عن القطاعات الاقتصادية الأخرى على المستوى الوطني، وأخيراً تسخير الآثار الإيجابية لخدمة النفاذ إلى الإنترنت بالحزمة العريضة في عملية التنمية وذلك من خلال دعم تحرير أسواقها","creator_id":1,"presentationStyle":1}