{"id":23145,"category_id":17,"owner":"د. معن سعيد","created_at":"02/12/2011","title":"عن أي نظام عربي يدافعون !!","pictures":"http://data0.zic.fr/loqmane/mod_article5692913_1.jpg?9346","active":1,"views":1065,"content":"قرأت مقالاً لكاتب يدافع فيه عن سوريا والنظام السوري، وكان المقال رداً على كاتب آخر يهاجم به سوريا.  وأنا أعجب لأي كاتب يدافع عن أي نظام عربي من المحيط إلى الخليج، فالمقارنة هي بين سيء وأسوأ ليس غير.  ومع أن الجمع عادة فيه ظلم للبعض إلا أن الأنظمة العربية تلتقي جميعاً بعدم وجود العدل الاجتماعي بين مواطنيها، بل وبوجود الظلم الشديد لشعوبها  وهذا يجعل من السهولة بمكان محاسبتها بل والحاجة إلى معاقبتها... وأعجب من البعض الذي يدعم النظام السوري في الوقت الذي يعترف فيه الشعب السوري ذاته بأن بلاده فيها الكثير من الفساد والمحسوبية والاستغلال وسرقة المال العام والتعذيب في السجون والحد من حرية الفكر والإبداع..\r\nمن يقرأ مقال الكاتب يظن أن سوريا قد حققت لمواطنيها أقصى درجات الازدهار والتطور، وأن سوريا تحارب الدولة الصهيونية بدون كلل أو ملل منذ أربعين عاماً.... وأن سوريا  تصنع الطائرات وترسل المركبات الفضائية يومياً إلى المريخ وأنها تأكل مما تزرع وتصنع وأنها ليست بحاجة لغيرها.  سوريا ليست سوى دولة متخلفة من دول العالم الثالث مثل غيرها من الدول العربية .\r\nمنذ أربعين عاماً والحدود السورية في سبات عميق كأهل الكهف، حتى أننا لا نجد جندياً مثل الدقامسة يخرج عن الطور برشقات سلاح في يده يعبر به عن ما يكنه هذا الجيش للصهاينة، جيش هاجمته إسرائيل مرات عديدة في لبنان وأرسلت طائراتها إلى قلب سوريا وهو يقول: \"لا، لن تجروني إلى معركة لا أحددها.. نحن سنرد في الوقت المناسب !!!\"\r\nجيش لم يتحرك إلا ليمنح غطاء للقوات الأمريكية في حرب الخليج الثانية ، فأرسل ألويته لتحارب العراق مع الدولة الكبرى مصر، في حين أن أراضيه محتلة بالإضافة إلى فلسطين منذ حوالي خمسين عاماً وليس هناك أي خطة لأي حرب حتى في المستقبل المنظور !!!\r\nفي سوريا لا تستطيع أن تقوم بأي معاملة في أي دائرة حكومية بدون أن تدفع الرشوة التي أصبح متعارفاً عليها وكأنها شرعية، وأصبحت بعض الوظائف تُشترى وتُباع لأن بها دخلاً عالياً مثل الحدود والجمارك والضرائب.. وهذا يعرفه القاصي والداني.  والتجنيد أصبح أيضاً رمزياً، فأنت تسجل نفسك في التجنيد ولكنك تشتري مكانك ببضعة آلاف من الليرات وتذهب يوميا إلى عملك الخاص أو متجرك وأنت مسجل كمُجند، وإذا لم تكن تعرف ذلك فاسأل أي سوري عنه...\r\nالتعليم في سوريا أصبح لا يختلف في واقعه عن التعليم في الأردن، فهو تجاري أولاً وأخيراً.  في الماضي كانت رسوم معظم جامعات العالم مجانية.  نحن درسنا في اوروبا في السبعينات والثمانينات ولم تكلف  أهلنادراستنا مليماً واحداً ، ولكن الدراسة وفي جميع دول العالم أصبحت منذ عشر سنوات مكلفة جداً، وذلك يحدث للسوريين والذين يلتحق الكثير منهم في جامعاتهم الخاصة مثلنا أو حتى يأتون إلى الجامعات الأردنية الخاصة ويكلفهم ذلك الكثير من المال.  أما بالنسبة للأردنيين فلا يدرس اليوم أي أردني في سوريا مجاناً، وإذا أراد الدراسة في الجامعات الحكومية عليه أن يقوم برشوة أحد أعضاء حزب البعث من أجل إيجاد مقعد له، والمبلغ يعتمد على الكلية المرغوبة ، وثمن رشوة مقعد الطب في الجامعات السورية يبلغ حوالي خمسة آلاف دينار أردني..\r\nسوريا ليست كالأردن فهي دولة بها الكثير من الخيرات أرضاً وماء وتاريخاً. والأردن بلد فقير بالمقارنة مع سوريا ولا تصح المقارنة بينهما، والتشابه الذي أصبح بينهما هو أن الأردن نظام ملكي وراثي معلن بينما سوريا أصبحت نظام ملكي وراثي غير معلن.\r\nلا أظن أن هناك عاقل في الوطن العربي يستطيع أن يدعم بصدق أي نظام في الوطن العربي، فجميع هذه الأنظمة هي نتاج \"سايكس- بيكو\" ولا تستطيع أن تكون حرة أمام الدول العظمى.  أما ما تقوله الأنظمة عن الممانعة والنضال فجميعنا يعلم أنه للاستهلاك المحلي ولا محل له من الأعراب... والله  الموفق. \r\nد . معن سعيد","creator_id":124,"presentationStyle":1}