{"id":23721,"category_id":7,"owner":"العربية.نت","created_at":"05/12/2011","title":"بحر العرب: أسماك صغيرة تحمل في رؤوسها مصابيح تساعدها في البحث عن زوج","pictures":"http://images.alarabiya.net/97/72/436x328_35928_181030.jpg","active":1,"views":252,"content":"لم تعد مسألة البحث عن زوج أو زوجة مقتصرة على النساء والرجال من بني البشر، وإذا كان هؤلاء صاروا يلجأون إلى طرق أبواب الصحف والمجلات والمواقع الالكترونية وأحياناً الخاطبات للظفر بشريك أو شريكة العمر، فإن أسماكاً صغيرة بكميات ضخمة في (بحر العرب) أضحت تستخدم رؤوسها المضيئة بوميض نور للعثور والقبض على الزوج المنتظر.\n\nويُعرف المحيط المفتوح، أو المنطقة متوسطة العمق، بالمنطقة المكشوفة من المحيط خارج النطاق الساحلي وهي موطن لفصائل بحرية متنوعة بل حتى غريبة، وتخضع المنطقة متوسطة العمق إلى المزيد من الترتيب على عدة مناطق فرعية حسب عمقها وظروف الحياة فيها (مثلاً تغلغل درجة الحرارة وضوء الشمس). \n\nويقوم البروفيسور شتاين كارتفيت وفريقه في مركز أبحاث البحر الأحمر بدراسة الأسماك في الطبقة الثانية المسماة \"ميسوبلاجيك\" وهي الطبقة التي تقع على عمق 200 الى 1000 متر، لكن كمية الضوء التي تنفذ الى هذا العمق باهتة للغاية ومعتمة بحيث يتعذر أن تتم فيها عملية التمثيل الضوئي. وعلى الرغم من أن هذا العمق يتميز بالظلام وندرة الغذاء، إلا أنه يعد كموطن تتوفر فيه الأسماك الصغيرة التي تختبئ في الأعماق المظلمة أثناء النهار وتصعد لتتغذى في المياه العليا الأكثر إنتاجاً تحت غطاء الظلام ليلاً. وتقوم هذه الأسماك بهجرات عمودية يومياً تصل الى 1000 متر الأمر الذي يلعب دورا محتملاً ولكنه مجهول بعض الشيء في عملية نقل الكربون الى المياه الأكثر عمقاً. \n\nولهذه الأسماك عيون عالية الحساسية تستغل الضوء المعتم الموجود في هذه الأعماق أثناء النهار وكذلك معرفة موقع فريستها في المياه العليا ليلاً. وبالإضافة الى العيون الحساسة، تشمل عمليات التأقلم الأخرى في بعض الأسماك وجود أعضاء فيها منتجة للنور تعرف باسم الأعضاء المشعة للضوء. فبعض الأسماك لديها أعضاء مضيئة في رأسها تشبه كثيراً مصابيح الإضاءة أو (الأتريكات) التي كان يستخدمها الناس قديماً قبل مجيء الكهرباء لرؤية الأشياء أثناء سيرهم في الظلام أو لتسهيل عملية استرداد شيء ضائع كان قد فقد منهم مثلاً، بينما ينبعث من أسماك أخرى وهج يجتذب الفريسة. وبعض الأسماك لديها أعضاء مشعة بالنور لمساعدتها في العثور على زوج. ويتوافر في بعض هذه الأسماك في أسفلها صفوف مشعة للضوء تماثل إضاءة السطح مما يحجب خطوطها الخارجية عن الفصائل المفترسة التي تسبح تحتها.\r\nوسائل تأقلم مدهشة\r\nومع أن بعض وسائل التأقلم هذه  مثيرة للدهشة إلا أن ما يصيب البروفسور كارتفيت ومجموعته بالحيرة أكثر من غيرها هو الأهمية الكبيرة لهذه الأسماك الصغيرة التي تعيش في الأعماق بالنسبة لمنظومة البيئة البحرية. فهذه الأسماك توجد في جميع أرجاء العالم مع وجود أضخم مجموعة منها في بحر العرب ما يجعلها ذات أهمية خاصة في شبه الجزيرة العربية. \n\nومن المرجح أن تكون وفرتها على نطاق العالم 10 الى 100 ضعف أعلى من الإجمالي العالمي السنوي لكمية الأسماك التي يتم اصطيادها. وتعد هذه الأسماك المفترس الأهم للعوالق الحيوانية وهي نفسها فريسة للأسماك الأكبر حجما والحبار والثدييات البحرية والطيور. ومع ذلك لم تدرس هذه الأسماك الصغيرة بصورة كبيرة وربما كان ذلك بسبب عدم الاستغلال التجاري والمشاكل المنهجية المتعلقة بدراسة مثل هذه الكائنات النائية.\n\nوعلى الرغم من أن هناك القليل المعروف عن هذه الأسماك في البحر الأحمر، إلاّ أن مركز أبحاث البحر الأحمر يجد نفسه في وضع فريد لتغيير هذا الواقع، فمجمعات المياه العميقة توجد بالقرب من سواحل جامعتنا، كما غدا في متناول باحثينا وطلابنا أحدث الأجهزة لدراسة البحر في العمق. وتتمثل إحدى الطرق لاكتشاف الأسرار الجديدة عن أعماق البحر في استخدام مرددات الصدى التي تقوم بمسح أعماق المياه من خلال موجات صوتية، وقد أثبت الاستخدام المبدئي  للمرددات الصوتية من القوارب وجود هذه الأسماك ووفرتها في البحر الأحمر.\r\nمراصد بحرية\r\nوسينشر مركز أبحاث البحر الأحمر قريبا مراصد بحرية بكابلات مع مرددات صدى مغمورة، ما يتيح دراسة أصغرالكائنات حتى مقاس 1 سنتمتر وطرائدها المفترسة المحتملة في بيئتها الطبيعية غير المتأثرة بالإنسان على أعماق تصل الى مئات الأمتار وعلى مقياس زمني يتراوح من ثانية واحدة الى سنوات. وستتم أيضا الملاحظات المستمرة والمتزامنة للضوء والخصائص البصرية الأخرى. وفضلا عن ذلك، سيتم بناء \"غرفة مظلمة\" في المختبر المركزي حيث يجري فيها مناولة جميع نواحي بيئة الإضاءة تحت الماء مما يسهل الدراسات التطبيقية للكائنات في عمق البحر. وسيستخدم هذا النموذج لاختبار النظريات المتصلة بالتوزيع العمودي والهجرة بالنسبة لعملية الافتراس البصري والتغذية ونظام الإضاءة، فيما ستجري الدراسات التجريبية من أجل تقييم السلوك والحساسية البصرية.\n\nويتولى المركز دراسة البحر الأحمر وكائناته من أجل معرفة المزيد عن كيفية عمل وظيفة هذا البحر على وجه أكثرتحديداً. غير أنه وبنفس القدر من الأهمية يجري استخدام البحر الأحمر كنظام نموذج لمعرفة المزيد عن المبادئ والأساليب العامة. فالجزء الشمالي من البحر الأحمر يتميز بانخفاض معدلات التغذية وصفاء مياه البحر كما هو الحال بالنسبة لأضخم أنظمة البيئات البحرية. ومع ذلك فان هذه الأنظمة تعرضت لدراسة أقل من دراستها في المحيطات عند المواقع البعيدة عن خط الإستواء. وفي حين أن البحر الأحمر يشبه المحيطات الأخرى في العديد من النواحي، الا أن لديه شذوذه الخاص به، مثل المياه العميقة الدافئة حيث تصل الى 21 درجة مئوية بطول المسافة الى القاع بالإضافة الى عمق يتجاوز ألفي متر. فضلاً عن أن الكيفية التي يؤثر بها ذلك على أسماك المياه العميقة وغيرها من الكائنات في البحر الأحمر مقارنة بتلك في المياه العميقة الباردة في كل مكان في العالم هي أيضا ضمن أجندة الباحثين.","creator_id":1,"presentationStyle":1}