{"id":26358,"category_id":3,"owner":"العربية.نت","created_at":"22/12/2011","title":"شباب سعودي لوزير الاقتصاد الجديد: سوق العمل يعاني من خلل صارخ","pictures":"http://images.alarabiya.net/c2/29/436x328_65286_183955.jpg","active":1,"views":183,"content":"دعا شباب سعوديون وزير الاقتصاد والتخطيط الجديد الدكتور محمد الجاسر إلى الدخول مباشرة إلى عمق مشكلة البطالة استنادا إلى الدراسات المتعددة التى أجرتها وزارته طوال خطط التنمية السابقة، والتعاون مع وزارة العمل التى شرعت في مشروع متكامل لحل المشكلة التى تؤرق المجتمع منذ سنوات. \n\nوقالوا بحسب ما جاء في صحيفة عكاظ السعودية، إن تأكيد الوزير ان مشكلة البطالة ستخضع للدراسة بعناية يعنى اننا سنضيع اكثر من عام او عامين في التنظير وورش العمل رغم ان المشكلة واضحة مثل الشمس وقتلت بحثا على جميع المستويات دون ان يكون تنفيذ الحلول مرضيا لكل الاطراف، مشيرين الى توفر اكثر من مليون وظيفة يمكن ان يشغلها سعوديون في قطاع التجزئة لعدم حاجتها الى تأهيل متقدم.\r\nفي البداية يدعو الشاب عبد الرحمن الهزازي المسؤولين الى ضرورة مراعاة الانعكاسات النفسية لتصريحاتهم على الشباب، مشيرا الى ان مشكلة البطالة أصبحت تمثل وضعا خطيرا على الأمن الاجتماعي، وقد أجرت وزارة الاقتصاد والتخطيط عشرات الدراسات عنها، وأعلنت عن خطط مختلفة لتوفير ملايين الوظائف في خطط التنمية التسع السابقة، ولهذا ندعو الوزير الدكتور محمد الجاسر الى التوقف امام الدراسات المتوفرة في وزارته ووضعها موضع التنفيذ بدلا من اجراء دراسات جديدة. \n\nواعرب عن اعتقاده بأن المشكلة تعبر عن خلل صارخ في سوق العمل، ففي حين يوجد في المملكة اكثر من 6 ملايين عامل وافد لا يجد اكثر من مليون شاب فرصة مناسبة للعمل. وقال ان الشباب جاهز لتولى مليون وظيفة في قطاع التجزئة الذى يعج باعداد كبيرة من الوافدين بمختلف المهن. \n\nويتفق معه في الرأى الشاب سامر الزهراني داعيا الدكتور الجاسر وهو اقتصادي متمرس الى ضرورة معالجة الخلل القائم في سوق العمل، معتبرا ذلك من ابرز اولويات مسؤولياته كوزير للتخطيط. \n\nوقال كان من المفترض وفقا لوزارة الاقتصاد والتخطيط ان يتم البدء في التخلص التدريجى من العمالة الوافدة بعد خطة التنمية الرابعة او الخامسة، ولكن المشكلة تفاقمت في الثمانينات والتسعينات معربا عن اسفه الشديد لان نسبة كبيرة من الاعمال التى يقوم بها الوافدون لا تحتاج الى مهارات كبيرة، وكان يمكن ان يقوم بها السعوديون. \n\nواشار الى دراسة اجريت على العمالة الوافدة اوضحت ان 70 في المئة منهم من خريجى الثانوية العامة، وبالتالى فإن الاعمال والمهارات التى يتمتعون بها في مستوى الشباب السعودي الذين هم احق بهذه الوظائف. \n\nوقال الشاب فهد القرني ان القطاع الخاص لا يجد أي غضاضة في إخضاع غالبية موظفيه من الاجانب لدورات تدريبية وتأهيلية للارتقاء بمستواهم، ولكنه عند الشباب السعودي يخرج بحجج متعددة للتهرب او الحصول على مقابل مالي نظير ذلك من صندوق تنمية الموارد البشرية. \n\nوأقر في ذات الوقت بان المهارات المطلوبة في سوق العمل حاليا ليست المهارات التى كان صاحب العمل ينشدها قبل 20 عاما، داعيا الشباب الى الحرص على تطوير قدراتهم الوظيفية والتحصيلية خاصة من اللغة الانجليزية والحاسب الالى قبل التقدم لأي وظيفة. \n\nوشاركنا الشاب سلمان الحكمي مؤكدا ان مشكلة بطالة الشباب تراكمية وترجع الى اكثر من عشرين عاما الى الوراء، ويتحملها القطاع العام قبل الخاص الذي يبحث عن الربح بالدرجة الاولى، وهذا حقه الذى لا يجب إنكاره مقابل مسؤولية وطنية لا يراها البعض لزاما عليه في ظل ظروف اقتصادية صعبة ومنافسة شرسة في السوق. واشار الى إشكاليات متعددة في مجال التعليم العام والجامعي أثرت بشكل واضح على مخرجات سوق العمل السعودي التى لم تكن في مستوى الطموحات. \n\nمن جهته، قال الاقتصادي أحمد الشلوي ان برنامج حافز الذى أعلنت عنه وزارة العمل مؤخرا ينبغى ان يحظى باهتمام اكبر، ويجب على وزارة التخطيط الاستفادة من قاعدة البيانات التى توفرت لدى وزارة العمل عند اقرار الخطط التنموية المقبلة. \n\nوشدد على أهمية كبح شره الاستقدام مهما كانت السبل والكف عن الاعذار الواهية مشيرا الى أن دولا اخرى مثل اليابان أغلقت ابوابها لسنوات بعد الحرب العالمية الثانية وعولت على مواطنيها فقط في إحداث طفرة اقتصادية غير مسبوقة، وهى لا تملك أي موارد طبيعية. \n\nوقال إن مراجعة بسيطة للمهن التى يجب ان يشغلها السعوديون في قطاع التجزئة يمكن ان توفر اكثر من مليون وظيفة متسائلا عن عشرات المهن التى صدر قرار بعدم التجديد لاصحابها، ويتم التحايل بكل السبل من اجل إبقائهم من خلال التلاعب وغيره من الوسائل.","creator_id":1,"presentationStyle":1}