{"id":3627,"category_id":16,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2179410-3037746.jpg","created_at":"29/06/2010","title":"في كتابها الجديد فريدة مصر .. أسرار ملكة وسيرة فَنَّانة","pictures":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2179410-3037746.jpg","article_id":269,"likes":108,"active":1,"views":1144,"content":"«فريدة مصر .. أسرار ملكة وسيرة فنانة» عنوان الكتاب الجديد الذي أصدرته الكاتبة الدكتورة لوتس عبد الكريم عن الدار المصرية اللبنانية والكتاب يعد وثيقة ملكية مهمة لما يحويه من معلومات وصور ووثائق وأحداث نادرة لم يذكرها المؤرخون ، ولم ترد في كتاب تناول الملكية في مصـر، لأن المؤلفة عاشت خمس سنوات مع الملكة فريدة ، فاستطاعت أن تكتب سيرتها الذاتية التي لم تدونها ملكة مصر . \n\nوالكتاب يقع في 248 صفحة من القطع 20 × 28 سم أي من الحجم الكبير ، و يعتبر كتابًا فنيا من حيث الشكل والإخراج والطباعة والصور واللوحات الملونة ، وينتمي إلى فئة المذكرات من حيث التأليف ، وتتصدر غلافه الأمامي صورة بورتريه رسمها الفَنَّان المصري الشهير عبد العال ، رسمت خصيصا للكتاب . \n\nأما الغلاف الخلفي فقد احتوى مفاجأةً فجرتها الكاتبة لوتس عبد الحكيم ، ولذا حاول الناشر محمد رشاد رئيس اتحاد الناشرين المصريين ورئيس مجلس إدارة الدار المصرية اللبنانية التي نشرت الكتاب أن يضع هذه المفاجأة على الغلاف الأخير التي تَعدُّ حسب وصف الكاتبة الدكتورة لوتس عبد الكريم «آخر وأهم أسرار ملكة مصر وهي عودة الملكة فريدة إلى الملك فاروق بعقد زواجٍ رسمي قبل وفاته ببضع سنوات» . \n\nوتقول لوتس عبد الكريم : \n«هذا الخبر لا يعتبرُ سرًّا .. إنما هي - جلالةُ الملكة - فريدة التي لم تشأ إذاعته منذ حدوثه وأثناء إقامتها بمصر ؛ خشية أن يعرقل ذلك وجودها في البلد الذي عشقته طوال حياتها ، أي مصر .. لكنهما كانا يلتقيان ، وهذا يدل على أنَّ الحبَّ القديمَ بينهما لم تطفئ جذوته الأيام ، وأنها ظلت هي الأثيرة لديه وهو الأثير لديها ؛ أي كان عشقًا متبادلًا قويًّا .. وهذا يفسِّر لماذا كانت ترفض الارتباط بأي شخص كما كان يفسر بكاءها الشديد ، حينما كنا نزور معًا مقبرته ... \n\nهذا الخبر لم يعرف به سواي وابنتها الكبرى فريال ، ولما رأيت أنه لم يعد سرًّا وإنما أصبح خبرًا مهمًّا يجب أن يعلم الكل به .. أردت كتابته ؛ لأنه يستحق أن ينشر .. \nكانت تحتفظ في إصبعها بخاتم الملك ودبلة الزواج حتى وفاتها . \n\nإن «فريدة» الملكة التي تركت التاج والعرش بكامل إرادتها ، ومن أجل كرامتها .. هي نفسها «فريدة» التي عادت إلى الرجل الذي أحبته بلا تاجٍ وبلا عرشٍ وبلا قوةٍ .. كانت «فريدة» هي الزوجةُ التي عادت الزوج وهو في محنته ، تسانده وتمنحه الحنان والصبر والقوة من قلبها الواسع الملئ بالتسامح والرحمة . \n\nهي «فريدة» التي قالت : «بعد فاروق لن يكون لي زوج آخر» .. وقالت .. «هو الذي جعلني ملكة ، وهو والد بناتي» .. أما «ناريمان» التي تزوجت العرش ، فقد تخلّت عن صاحبه حين ذهب عنه العرش .. وهذا هو الفارق بين الاثنتين .. \nإن «فريدة مصر» هي مثالٌ كاملٌ للإنسانية والخلق الرفيع والحب بلا نهاية .. \nإنها امرأة لا تتكرر .. \n\nولم أسمع أو أعرف في حياتي من تشابهها . \nويُذْكَر أن صداقةً عميقةً قد ربطت بين د. لوتس عبد الكريم ، والملكة «فريدة» عبر رحلة ثرية بأحداثها ووقائعها .. بل وصل الأمر بمؤلفة الكتاب إلى أن لازمتها ملازمة دائمة خلال آخر خمس سنوات من حياتها .. \nالأمر الذي يؤكد درجة المصداقية العالية واليقين التي يتسم بها كل حرف من حروف هذا الكتاب عن حياة الملكة «فريدة» ومسيرتها منذ ميلادها حتى لحظة الرحيل .. جاءت الملكة فريدة إلى الحياة نسمة رقيقة .. شعلة متوقدة من الذكاء وتجسيدًا رائعًا للصفاء الذهني والسمو في القول والفعل .. وتلقت تعليمًا راقيًا دفع بها إلى صفوة المجتمع المصري آنذاك .. فكان من الطبيعي أن تجلس على عرش هذا المجتمع .. وعرش قلوب أبناء هذا المجتمع .. \nوشاءت الأقدار أن تتبدل الأحوال ، وتتغير خطوط المسار .. تنفصل الملكة «فريدة» عن الملك «فاروق» .. ويذهب العرش إلى اللا عودة .. وتتجلى إرادة التحدي عند الملكة «فريدة» ، وتبدأ رحلة الكشف عن أعماقها المبدعة والثراء الفني الذاتي داخل هذه الأعماق .. فتتجلى روح الفنانة قوية معبرة ، في موهبة وصدق وتلقائية ، شهد بها كبار الفنانين والمبدعين .. \n\nواستمرت حياتها .. ملكة بلا منازع .. سمو في العيش .. سمو في التعامل .. سمو في التعبير .. سمو في عشق الوطن .. \n\nكانت «فريدة» فريدة بحق في كل دروب حياتها ورحلة أيامها .. صادقة في كل أفعالها ومشاعرها .. وفية لكل أحساسيها وذكرياتها .. حافظة لكل ما زخرت به حياتها من أسرار وخبايا وأحداث وانتصارات وإخفاقات .. يندر أن تزخم به حياة ملكة ، قبلها أو بعدها .. \nوأغلب الصور التي احتواها الكتاب تنشـر للمرة الأولى وهي من الأرشيف الشخصي للمؤلفة ، عدا عن لوحات البورتريه الكثيرة التي رسمها فنانون مثل عبد العال ومحمد الطراوي وهي من مقتنيات د . لوتس عبد الكريم إضافة إلى صور لوحات الملكة فريدة حيث ما تزال المؤلفة تحتفظ بأفلام صور اللوحات التي كانت تؤرشفها الملكة فريدة معرضًا بمعرض . \n\nويضم الكتاب العديد من الوثائق مثل إشهاد طلاق الملكة فريدة من الملك فاروق ، وخطاب موجَّه من الملكة فريدة إلى السيدة سوزان مبارك قرينة الرئيس المصري محمد حسني مبارك ، وقدِّر لهذا الخطاب ألا يصل إلى وجهته التي أرادتها الملكة . \nوصور لجوازي سفر الملكة فريدة وأمها السيدة زينب ذو الفقار . \nوالكتاب يضمُّ مئةً وخمسين صورةً ووثيقةً نادرةً للملكة فريدة والملك فاروق ، وعائلتها وبناتها وأحفادها والمحيطين بها من المعارف وأصدقاء الفن والحياة والملكية والسياسة . \nويعدُّ هذا الكتاب الأوحد عن الملكة فريدة من حيث الأهمية والكمال لما يحتويه من أسرار وصور ووثائق لم تتوفر لأحد من قبل بحكم الصداقة التي ربطت بين فريدة ولوتس . \n\nوتقول الدكتورة لوتس عبد الكريم في كتابها: كانت دائمًا متحفظة متوجسة أن تمس أناسا مازالوا على قيد الحياة.. وأناسا فارقوا الحياة. لهم مكانتهم ودورهم فى حياتها.. وكانت شحيحة بالبوح معتزة بماضيها أيا كان ما لحقها منه. \nكانت حياتها قيمة، الخوض فيها ينتقص من شأنها، وتاريخها قدس الأقداس لا تطؤه قدم لكيلا تدنسه أو تغيره. \nكانت ملكة فى سلوكها وتصرفها.. كم عرض عليها من أجر من دول عربية وأجنبية لتذيع أسرار مليكها وحياتها.. لتكتب مذكراتها.. وتصحح التاريخ وهى فى أشد الحاجة إلى المادة. \nوكانت تقول: إذا تكلمت فسوف أجرح الكثيرين. \n\nكنز مغلق وحصن منيع لا يقترب من أبوابه إلا أخص الخاصة. \nوبعد تعب وكفاح وإخلاص وحوار وشك مرير تأنس قليلا.. وتفتح قلبها قليلا وتدلى ببعض الأسرار وبلا تعليق، أتظاهر فورا بالنسيان وعدم الاهتمام حتى لا تندم ولا تحزن.. ولم تكن فعلا تهمنى معرفة أسرارها إلا بقدر من الفضول قد يساعدنى على حل لغز شخصيتها. \nذَهَبَتْ.. وذهبت معها الحقائق إلى الأبد فكانت ملكة فى قرارها. \nاتصل بها ذات يوم أحد الناشرين من هولندا وعرض عليها أن ينشر كتابا يضم أعمالها الفنية ومراحلها باللغتين الفرنسية والإنجليزية وقالت فرحة: \"هذه فرصة ذهبية لا تعوض وصدقته\" ولم أصدقه لا أنا ولا \"نيفل\".. وجاء ودعانا جميعا إلى العشاء مع بعض أصحاب دور النشر. \n\nوبدت هى مرحة سعيدة تضحك وتتكلم، وطالت السهرة والهولندى يصول ويجول ويتلون فى حديثه وأسئلته ويراوغ فى أجوبته.. وهى مقبلة على الإجابة والحوار بصراحة وببساطة الأطفال.. ولم أسترح لطريقته وشعرت بأنه يهودى مراوغ يبحث عن مكاسب معينة بطريقة لا تخدم العمل. \nولم أخف عنها شكوكى ونحن فى طريق العودة.. لكنها سخرت من أفكارى وأصرَّت على إجابته لما يطلب - وبعد أن قطعنا شوطًا فى إعداد الصور والرسومات وسؤال الخبراء فى الطبع والنشر.. إلى آخره، فوجئنا به يأتى ذات مساء ومعه مسجل صغير ويقول لها: إذا كنت متعبة بوسعك استعمال هذا المسجل وأنت فى سريرك. \nما عليك إلا أن تتحدثى إليه كل مساء عن ذكرياتك وكل أحداث حياتك… وسنترجم حديثك بعد تفريغه إلى كل اللغات… وأجفلت وقلت لها: أرأيت إنه لا يريد فنك كما تصورت. بل حياتك الخاصة وهى مادة غنية كما ترين مطلوبة.. وهذه الشرائط المسجلة وثائق تاريخية مهمة. إنه تاجر ماهر وبوسعك مساومته إن أردت تنفيذ فكرته. \nواقترحت عليها أن تقوم بتلك التسجيلات التى هى ضرورية للتاريخ لحسابها وفور انتهائها تعهد بها إلى أحفادها للذكرى والمصلحة أيضًا. \n\nولكنها أجفلت وكان رفضها حاسمًا وقرارها باترًا ولم نعد نرى الهولندى ثانية فى حياتها. \nولكن بعد موتها بمدة ومنذ أشهر قليلة اتصل بى شقيقها الفنان شريف ذو الفقار وسألنى إن كنت أعرف شخصا يدعى (دجمة) هولندى الجنسية ويعمل بالنشر وأخبرنى بأنه حضر إلى مصر مرتين واتصل بالأسرة وأخبرهم بأنه يمتلك صورا ومذكرات خاصة بالملكة الراحلة وأنها كانت قد طلبت إليه نشرها وصرحت له بذلك - وبالطبع أفهمته القصة وبأنه أفَّاق كاذب وأن الملكة طردته تمامًا من بيتها ولم يحصل منها على شىء وربما كانت له وسائله الخاصة التى لا ندرى عنها شيئًا.. وبدوره رده الفنان شريف بما يستحق، وردته الأميرة فوزية حين حاول الاتصال بها فى سويسرا. وهكذا أسدل الستار على آخر محاولة من الملكة لنشر فنها وهى على قيد الحياة. \n\nكانت تقول دائمًا: \"الملك والتاج يزولان لكن الفن خالد باق دائم مادامت الحياة\". \nوهذا هو السر الذى جمعنا.. هو القوة التى ربطت أواصر صداقتنا فاستمرت حتى الموت.. \n\nوتقول الدكتورة لوتس عبد الكريم :كانت تزعجها الأصوات العالية والكلمات النابية والموسيقى الرخيصة والأغنيات القبيحة والألوان الصاخبة.. تحب النظام والدقة والانضباط إلى حد الوسوسة، تحب الموسيقى الكلاسيك والألوان الهادئة والأدب والاحتشام. \nذات حس مرهف وذوق رفيع وثقافة وذكاء حاد وشفافية وحدس لا يخيب.. بل لديها موهبة الكشف – وهو معنى أعمق من الشفافية بلغة الصوفية.. ويعنى أنها بسهولة تدرك ما بنفس أو قلب من أمامها سواء خير أم شر – وكانت دائمًا ما تحذرني من بعض الأشخاص دون أن تعرفهم بل بمجرد الرؤية، وكانت تحدس من الطيب ومن الخبيث ممن يقابلونني تحب الأصالة والبساطة وكل ما هو أصيل وبسيط.. تمقت الكذب والنفاق والخوض فى السير، قليلة الثقة بالناس. \n\nذات نزعة صوفية عميقة وزهد وتجرد وإيمان راسخ بالله خالق المعجزات. \nتحيط بيتها وكتبها وملابسها وحقائبها بالمصاحف والأحجبة والأدعية والتعاويذ.. كانت أيضًا إلى جانب القرآن تحتفظ بالإنجيل وتحفظ كثيرًا من كلماته.. \nرسمت لفظ الجلالة فى لوحاتها كثيرا وبصور شتى وكانت تقول: أنا أول من رسم لفظ الجلالة وبعدها قلدنى الكثيرون. \n\nوتكشف الدكتور لوتس عبد الكريم في كتابه \"فريدة مصر\": يوم وصولها إلى مصر من رحلة العذاب فى سويسرا كانت تتكلم وتشكو وتخبرنى بكل ما حدث فى رحلتها. \nهذه الرحلة التى لم تكن فى الحسبان والتى منعها منها سائر الأطباء على رأسهم الراحل الدكتور ياسين عبد الغفار وقد صارحها بخطورة حالتها.. ولكنها أيضًا كعادتها- لا تستمع للنصائح وتصر على ما تريده - أصرَّت: \"أريد أن أرى بناتى وأحفادى\".. \n\nكانت قد تحسنت تحسنًا ملحوظًا بعد مجهود وصبر ورعاية من الدكتور ياسين عبد الغفار وكل من عالجها هناك.. وظنت أنها شفيت لمجرد وقوفها على قدميها فصاحت مُصِرَّةً على مغادرة المستشفى إلى منزلها.. وهناك أنهت كل إجراءات السفر وكانت تبدو نشيطة وكأن المرض غادرها إلى غير رجعة. \nوسافرت.. \nرغم قلقى الشديد عليها لم أستطع مرافقتها كما أرادت لأنها ستكون بين أولادها وهم أحق برعايتها وأوصيت لها بخادمة فلبينية (دوريس) أخذتها معها قائلة: (تكفينى هذه ولن يخدمنى أحد) - تركتها بين يدى الله وأنا أعلم أنه على وجه هذه الأرض ليس هناك من يرعاها سوى الله تعالى. فهذه المسكينة لم يكن يحبها أحد حتى أقرب الناس إليها، ولم يكن يتمنى لها الرحمة أو الحياة أحد. \n\nوهناك أمرت فوزية بإدخالها المستشفى وعلاجها على حساب التأمين الصحى - كما علمت أن لها بطاقة تأمين فى سويسرا لكنها لم تكن تحب العلاج هناك - واتصلتُ بمنزل فادية وأخبرنى زوج فادية بمكانها - وشكت لى سوء معاملة الممرضات السويسريات لها وغلظة الأطباء وندمت - كما توقعت - على تركها المستشفى بمصر.. ظللت على الاتصال بها طوال الصيف وظلت على شكواها المرة وعذابها المتزايد وحين وصلت إلى مصر - وكنت بالكويت- طلبت منى السفر إليها ولكنِّى لم أستطع ذلك للأسباب نفسها التى منعتنى من مرافقتها. وعلمت أنهم يستعملون فى علاجها أحدث أنواع الحقن الخاصة بعلاج اللوكيميا بينما كانت معاناتها فى تعطيل وظائف الكبد بالتدريج والضعف الشديد الذى ازداد من استعمال هذه الحقن حتى وهنت قواها وتوقفت مقاومتها تمامًا.. حتى إن أول تحليل قمت به لها بعد وصولها مباشرة قالت لى الدكتورة نازلى جاد المولى حين قرأته.. (كويس خالص دى شفيت تمامًا من اللوكيميا).. ولكنها ماتت.. \n\nلقد قضى العلاج على اللوكيميا وقضى عليها أيضًا. \n\nيوم وصولها إلى مصر انتظرتها سيارة الإسعاف قرب الطائرة فلم تكن تستطيع السير وكانت كلماتها متقطعة والاصفرار والإرهاق يبدوان بجلاء على وجهها حتى إننى دهشت كيف سافرت وهى على هذه الحال. \nحدثتنى السيدة آمال فهمى المذيعة الشهيرة والتى كانت تجاور مقعدها بالطائرة بأنها حاولت الحديث معها أثناء الرحلة، ولكنها كانت تهذى بأشياء لا معنى لها.. وفهمت أنها بداية الغيبوبة الكبدية، والتى قال عنها الدكتور ياسين عبد الغفار: إنها بداية النهاية.. وفهمت أنها جاءت لتدفن فى مصر.. \nوفى شقتها الصغيرة بالمعادى جلست إليها بعد الغياب بمفردى يومًا بأكمله وهو اليوم التالى لوصولها وأقبلت عليَّ فى لهفة وحب شديدين تحدثنى بأشياء كثيرة عن رحلتها الأخيرة وتفاصيل عن حياتها لم أكن أعرفها.. وحدث شىء غير عادي إذ وجدتني أسألها هل تشتهين شيئًا؟ \nفأجابتنى: نعم ملوخية بالأرانب من يد ماريزا.. (وماريزا هذه الفلبينية التى تطبخ لي). \nوفعلاً كان لها ذلك أحضرته بنفسي وكنت مصابة بحمى ودرجة حرارتي 40 ومع ذلك أعانني الله على أن أحقق طلبها وأطعمها بيدى - إذ كانت لا تستطيع مساعدة نفسها – وكان هذا آخر طلب لها.. \nحين ذهبت إليها بعد ذلك كانت مستغرقة فى غيبوبة شديدة ولم تعد تتكلم أو تعى شيئًا.. وحضر شقيقها سعيد ذو الفقار من الإسكندرية وزوجته ليلى وابنه علي.. ثم حضرت بناتها الثلاث وأحفادها من سويسرا وتوافد بقية الأقرباء وتعترف الكاتبة الدكتورة لوتس عبد الكريم أن الملكة فريدة كانت ضحية ذكائها وملكاتها وطاقاتها، بل كانت تلك الطاقات والثورات الداخلية أقوى مما يحتمل الجسد الرقيق فخر تحت وطأة كل ما احتمل. \nلقد عانت هذه الإنسانة معاناة فوق احتمال أى بشر.. وربما كان عذابها فى الفترة الأخيرة مضاعفًا مما أدى إلى سرعة موتها.. \nبعد يومين تدهورت حالتها تمامًا ونقلت إلى مستشفى (النيل بدراوى) وكان آخر حديث لها معى هاتفيًّا من المستشفى عن مفتاح شقتها وأشياء كان \"نيفل\" يعرف مكانها هناك.. \nمع قطرات المحلول البطيئة كانت تتسرب منها قطرات الحياة. الأطباء يروحون ويغدون أمام غرفة الإنعاش والتى بها رقدت.. لم يعد مسموحًا لأحد بالزيارة وأثار ذلك سوء تفاهم شديد فقد حضر أقارب لم نرهم أبدًا وأصدقاء لا نعرفهم والكل يريد مشاهدتها، التفرج عليها. \n\nأمن أجل مشاهدة ملكة فى النزع الأخير أم هو التاج على فراش المرض.. أم شفقة مؤجلة.. أم حقد وتشفٍّ؟ \nكل ذلك مرَّ بخاطرى وأنا أقرأ وجوه زوارها كلهم وإلا فأين كان كل هؤلاء أثناء حياتها؟ \nساعة أو سويعات ويكف الألم وينقضى العذاب.. يدخل \"علي\" ابن سعيد الشقيق ويجلس إلى جوار الفراش يقرأ القرآن.. وتنفرج جفونها للمرة الأولى والأخيرة.. ثم تمد يدها لتمسك بيده ووجهها يتألق وهى تردد \"لا إله إلا الله\". \nهكذا أراد الله أن ينطقها بالشهادة لتعود إليه خفيفة طاهرة الذيل.. بريئة من كل شىء.. طهرها المرض وغسلها العذاب.. وكانت شهيدة.. شهيدة المرض والألم الجبار والظلم والعذاب الطويل.. \nهكذا أراد أن يلقاها الله.. هذه المرة طالت الغفوة وحاولت بناتها إيقاظها لتوديعها والحديث إليها دون جدوى.. وكانت (لا إله إلا الله) آخر كلماتها.. \n\nورحلت فريدة.. \nرحلت فريدة مصر.. \nرحلت فريدة العصر.. \nوأعلن الخبر الرهيب فى الرابعة صباحًا وكنت فى فراشى بعد أن عدت إلى منزلى مرهقة منهارة.. اتصلت بى هاتفيًّا ابنة عمها \"نيرفانا\" لتبلغنى النبأ.. ولم تكن مفاجأة فالكل يتوقع ويعلم. والكل ينتظر ويرى فى نهاية العذاب لها راحة وسترًا. ولكن كان لوقع النبأ فى نفسى لون وطعم ورجع فريد لا يحسه أبدًا سواى.. أنا صديقتها، وألصق الناس بها، وأقربهم إليها فى آخر سنوات حياتها وفى أقسى أيامها حتى كان وجودها جزءًا لا يتجزأ من أيامى ومن حياتى. \nكنت أتوقع.. أجل، ولكن ما أشق أن يتحقق ما نتوقع وما أغرب الموت، إنه حقيقة كالوهم لا ندركها إلا حين تقع ومهما توقعنا وعلمنا بل تأكدنا فإن ذلك كله لا يلغى المفاجأة ولا الصدمة ولا الحزن المروع العميق ولا الدموع المتدفقة المؤجلة. \nفجأة وجدتنى فى ملابس الحداد.. فى شقتها وسط أخويها سعيد وشريف ذو الفقار وبناتها فريال وفوزية وفادية.. وهم يتلقون العزاء. \n\nحين حضرت بناتها فوجئت رغم الحزن بالتفافهن حولي وهن يناديننى بلقب (جران ماما) ويعنى جدتي.. ضاحكات بمعنى أنها كانت كابنتى أى مسئولة عنها كما كان انطباعهن عنى رغم أني لم أرهن قبلاً ولكنها يبدو أنها كانت تكرر اسمى أمامهن دائمًا.. \nرنين الهاتف لا يهدأ وجرس الباب لا يكف، فى حياتها لم يكن الباب يدق ولا الهاتف يسأل، ولا الزوار يحضرون. \nكان الصمت دائمًا يخيم على تلك الشقة المتواضعة. ولكن الأمر تبدَّل اليوم بموتها، فالضجة تعالت واللغط ازداد، والزوار الكثيرون قدموا وكأن الجميع لم يعرفوا أنها كانت ملكة إلا اليوم. \nعشرات المكالمات والزيارات .. الصحافة والمسئولون والأقارب .. تعزية.. استفسارات وأسئلة بلا آخر.. كيف ماتت؟ أين ماتت؟ \n\nلم يسأل أحد يومًا كيف عاشت ولا أين عاشت؟.. و.. أسئلة كثيرة.. رحلة المرض.. قصة الفن.. علاقتها بالدولة، بالسياسة.. حياتها.. الأميرات؟ متى وصلن. كيف يعشن؟ ممن تزوجن؟ الأحفاد؟ الملك؟ أسئلة تبدو حيال الموت- كما أحسست- سخيفة، وفضولاً ليس هذا وقته \n\nذكرى قصة اختيارها المعرض \n\nوتسرد الكاتبة الدكتورة لوتس عبد الكريم أسرارا حول الملكة فريدة كإنسانة وفنانة تشكيلية فتقول :كانت الزيارة الأولى لها في الفيلا التي أملكها بالمعادي.. وقفت تتأمل البناء الخارجي مليًّا وهي شاردة.. أخيرًا قالت ببساطة (البيت ده كبير عليك) وكان بالمنزل (بدروم.. دور أرضى مهمل) قالت لي: سوف أستعمل هذا الدور لعملي هل لديك مانع؟ \nأجبتها: (هذا شرف كبير ولكني أراه غير لائق ولا مُعَد) \nقالت لي ( لا عليك إني أقبله كما هو ولن تصرفى قرشًا واحدًا) \nفي اليوم التالي أتى العمال فأزالوا الأتربة المتراكمة وأصبح المكان نظيفًا لكنه يفتقد إصلاحات كثيرة ودهانات وبناء وديكورًا.. \n\nسألتني هل لديك ستائر قديمة لتغطية الشبابيك غير الملائمة بدلاً من تغييرها؟ قلت لها: ستائر قديمة من الدمور أستعملها حين السفر لحماية المنزل من الأتربة.. قبلتها ثم صبغتها بصبغة سوداء فصارت كحلية ووضعتها على الشبابيك الملوثة بالبويات القديمة.. \n\nثم أحضرت في اليوم التالي حوامل لتعليق اللوحات ولمبات صغيرة تعكس الأضواء وأدوات للعرض.. ثم وضعت اللوحات على الحوامل دون براويز ولا ديكورات وقالت: هكذا سأعرض لوحاتي دون أية تكلفة واللي عاجبه يشوفها كما هي \nوبدأت تنظم المكان وتسبغ عليه من لمساتها وذوقها حتى انقلب إلى شىء جميل يصلح أن يكون معرضًا للملكة فريدة.. وبدأ الناس يعرفون المكان وكثرت الزيارات من أكبر الشخصيات.. \n\nثم اقترحت أن تقوم بعملها في الدور الثالث حيث الضوء الكثير إذ مكان العرض لا يصلح للرسم لظلمته.. وقبلت طبعًا ما اختارت وخصصنا غرفة واسعة جدًّا طلبت أن نزيل الموكيت من أرضيتها ونلصق بدلاً منه مشمع أرضية حتى لا تحرقه الألوان والأصباغ.. \nوأتت بطاولة كبيرة وضعت عليها كل أدوات الرسم والباليته ثم أثوابًا تستعملها أثناء الرسم ومرآة كبيرة وحاملاً للرسم واستقرت تمامًا في هذه الغرفة بمرسمها وكانت بجوارها غرفة أخرى صغيرة بها سرير وأريكة وثلاجة، تستريح بها حين تتعب من العمل. \n\nمصر موضوع لوحاتها \n\nوتضيف الدكتورة لوتس عبد الكريم أنها كانت تحضر فجأة متى ما عنَّ لها الحضور واشتاقت إلى لوحاتها.. صديقاتها.. تقضى معها أسعد أوقاتها.. فى الترتيب، فى إعادة توزيع الأضواء وفى الحوار.. كنت أرقبها.. تحاور كل لوحة حوارًا خاصًا، أحيانًا صامتًا وأحيانًا ناطقًا. \n\nتحمل إحداها، وتحنو على أخرى فتزيل ما لحق بها من أتربة، وتغلِّف ثالثة بغلاف خاص أحضرته معها من باريس.. ثم تبدأ فى اللعب بالإضاءة. \nتتحكم فى المفاتيح فترسل إضاءات خافتة هادئة تضىء اللوحة إضاءة متدرِّجة لتعطى المشاهد الإحساس بمرور مختلف أضواء النهار: الشروق والغروب الشمس والقمر والظلام.. \n\nفى أولى تجاربها أمامى بإحدى اللوحات أرى امرأة شابة جميلة ثم تحيلها الأضواء إلى عجوز شمطاء فى لحظة وأصدم وأسألها فتضحك وتجيبنى وهى جذلى فخور بأنها تعلمت هذا الفن (السنتيسيزم) فى باريس.. وربما كان فنها يعبِّر عن أحاسيسها الرقيقة وأحلامها الممتدة عبر ذكريات ارتبطت بماضيها: النيل.. الفلاحة.. النخيل.. مصر هى موضوع لوحاتها.. \n\nتهمس فريدة لطمى النيل، وخضرة الحقول الزاهية، وضوء الشمس الساطعة فوق مرآة النهر العظيم، وتهمس لوجوه الفلاحين الكادحين البسطاء.. تترنم بأغنية مصرية صاغتها ألوانًا وأضواء وكتلاً ومساحات.. أنزل الدرج الصغير المفضي إلى الحديقة وإلى مكانها المفضل. هكذا كانت تنزل.. وأيام المرض كنت أسندها وأساعدها على النزول أو يساعدها غيرى من الخدم إذا لم أكن موجودة وحين اشتد بها المرض كنا نحملها بالكرسى إلى معرضها أو مرسمها. \nأسمعها تصيح فى البواب (لماذا لا تنظف المكان؟ ورق الشجر تكاثر فى الممر وتراب المعادى كثير.. لماذا تكرهون النظافة؟).. \nهكذا كانت تنتقد باستمرار وبغيرة حقيقية وحب وحزن (القذارة، الإهمال، الكسل، سوء النظام) وكانت تقول: \"مسكين هذا البلد الذى لا يحبه أهله\". \nوصلت إلى المحراب.. دفعت الباب.. انفتح \nفتحت كل الأبواب بعد ذهابها.. وقبلها ما كان أحد يجرؤ على فتح باب أغلقته وأخذت معها مفتاحه، دخلت.. مازلت أراها وأسمع صوتها. بقامتها الرشيقة تنتقل فى المكان، ورأسها المرفوع دائمًا يقول \"أنا ملكة قبل المُلك وملكة بعد ذهاب المُلك\". ملكة رغم ثوبها الأصفر القطنى البسيط والذى كانت قد طلبت منى شراءه مع بعض الثياب المشابهة والمناسبة للعمل فى المرسم.. ثوب قطنى لا يعدو ثمنه جنيهات قليلة ولكنه يبدو عليها وكأن ثمنه يفوق المئات. \n\nهنا وبهذا الزى كانت تنتقل كالفراشة بين لوحاتها وتلتقى بالجميع من زوار معرضها.. سفير فرنسا.. سفير النمسا.. سفير أمريكا.. وكثير من الفنانين والوزراء والزوار العرب والأوروبيين. (عرفوا المكان وحضروا ليساعدوا أو ينقدوا أو يقتنوا أو يصوروا). \n\nوكنت أحضر تلك الزيارات دائمًا.. تخبرنى فى الصباح بمن سيحضر لأستعد.. وتستقبل زوارها ببشاشة وكبرياء دون تكبُّر وإباء، دون غطرسة. \nوإلى أن يحدد الغرض وتبدأ جولة البيع والشراء والحديث فى النقود تنتحى فى حياء وتهمس لى فآخذ المشترى إلى غرفة مكتبى وأتكلم وأناقش – فى حدود رغباتها – ثم أقبض ولا تناقشنى فى الحساب بل تأخذ ما حصلته لها بسرعة وبشرط ألا يكون ذلك فى حضور أحد وبشرط ألا أسىء بأية كلمة أو تصرف إلى كرامتها. \nوكنت أحاول إرضاءها وأحيانا كانت تثور وتنفعل وتنهرنى إذا علا صوتى أو سمع أحد حوارى – خُصُوصًا الخدم – وتقول \"لقد اخترتك صديقة لأنك فنانة ومرهفة المشاعر مثلي ولأنك خبرتِ التعامل مع الطبقات المثقفة\". وأجيبها: \"ولكنى لم أتلق خبراتى فى أروقة قصر عابدين .. اعذرينى\" وتضحك فى صفاء مثل الأطفال وينتهى سوء التفاهم. \nكنت أقدر دائمًا انفعالاتها، أغفر حدة مزاجها، وأفهم نفاد صبرها وعدم احتمالها ولم يكن كذلك معها الآخرون.. أنتقل إلى غرفة أخرى.. هنا كانت تغلف اللوحة المباعة بيديها وبأغلفة خاصة ولنا فى هذا المكان ذكرى وذكريات.. \nذات مساء قمنا ببيع إحدى لوحاتها لسيدة عربية حضرت واختارتها بنفسها وأخذت موعدًا فى اليوم التالى لتحضر وتتسلم اللوحة وتدفع ثمنها – وفى الميعاد المحدد جاءت الملكة وغلفت اللوحة بعناية وانتظرنا فإذا السائق يحضر بالنقود ليدفع ويتسلم اللوحة بدلاً عن السيدة – وثارت الملكة قائلة: ترسل السائق بالنقود؟! لا لن يأخذ اللوحة وردى إليه نقوده أنا لا أتعامل بهذه الطريقة. \nوجاءت السيدة بعد ذلك بنفسها ولكنها لم تأخذ اللوحة. \n\nزوار آخرون من كبار الكتَّاب والصحفيين والوزراء والأطباء.. مصطفى أمين وأنيس منصور ود. نعمات أحمد فؤاد.. كانت تناشدهم أن يكتبوا عما يلحق من دمار وتدهور بهذا البلد: الفوضى، التسيُّب، التلوث، الكذب، مأساة النيل.. كانت تقول إن هناك مؤامرة، مؤامرة حقيقية تحاك فى الخفاء لتشويه جمال مصر. مازلت أتنقل فى الصمت المقيم بعد ذهابها – بين اللوحات للمرة الأولى وحدى.. صوتها الفضِّى يرنُّ فى المكان.. يلاحقنى أينما تلفَّت.. لم تكن تتركنى أو تترك أى إنسان يدلف إلى محرابها وحده. \n\nوكانت تحتفظ بالمفاتيح جميعها فى شريط طويل تعلقه برقبتها. \nكانت تغلق الأبواب عدة مرات وكأنها تخفى كنوزًا لا تقدَّر بثمن.. تعرف تمامًا كل ما نسقته بيديها ولا تقبل عبث أى إنسان.. حتى عملية التنظيف كانت تقوم بها خشية أن يلحق بلوحاتها أى ضرر – ذات مرة دخلت إلى المكان ثم نظرتْ إليَّ باتهام قائلة: من دخل إلى هنا؟ إن بعض اللوحات قد تحركت من مكانها وبعض النظام قد تغير.. وأقسمت لها أنه ما من مخلوق قد خطا إلى الداخل ولا أحد يستطيع ذلك، معها وحدها مفاتيح المكان. \nوأثناء تنقلنا بالمكان اكتشفنا أن قطة كانت مختبئة بالداخل، وهذا سبب التغير وضحكنا كثيرًا.. كانت دقيقة، منظَّمة فى عملها إلى حد الوسوسة.. \n\nالآن فقط أتجول حزينة وبدونها فى المكان. وغادرت اللوحات بخطى متثاقلة. اعتليت السلم إلى غرفة الرسم فى الطابق الثانى.. هذه الغرفة بمسكنى الذى أعيش به اختارتها لأنها واسعة ومشمسة يطل شباكها على نخلة وارفة. هنا فى الضوء الكثير كانت تحب أن ترسم. أخطو إلى المكان. أفتح الغرفة.. رائحة العفن تصدم أنفى، منذ شهور والغرفة لم تفتح أو ترى النور.. يا للأسى بعض اللوحات المرسومة ملقاة.. على الأرض واللوحة الأخيرة فوق الحامل لم تكتمل وأمامها المرآة الطويلة كانت تستعين بها حين ترسم كعادتها.. وقد ترك البلل أثره فى الرسوم الأخيرة فالتوت وهى بحاجة إلى الإصلاح.. مسكينة أيتها الفنانة التى عاشت أيامها من أجل الفن، أشياؤها الصغرى هنا فى هذه الغرفة وأشياؤها الكبرى أيضًا.. طاولة الألوان.. علب البويات بمختلف أنواعها وألوانها. الفرشاة بمختلف الأحجام والأشكال فى علب متراصة.. الألوان الزيتية والمائية والأقلام هنا وهناك.. كرسى صغير منخفض وآخر عال أمام اللوحة أحضرتهما من بيتها.. معلق بالكرسى العالى مريلة خضراء وعلى الأرض قطعة من الخيش المنقوش الممزق ملأى بالبقع والتراب وكثير من الجرائد القديمة.. وعلى مشجب ثوبان من \"الدمور البيج\" مثل ثياب المطبخ وفوط كثيرة نظيفة وأخرى قذرة وعلب من الزبادى الفارغة متراصة بنظام متلاصق وعلب للاستعمال من الصفيح الفارغ وأنابيب للمعاجين وعلب اسبراى ومناديل من الورق. \n\n.. زجاجة مياه معدنية نقص منها مقدار كوب أظنها شربته أو شربها وتركا البقية للزمن.. وقماش مشدود خاص للرسم شحنوه لها من أمريكا. ما كان أكثر آمالها فى الفن، التراب يغطى الأشياء.. مضت شهور منذ آخر مرة حضرت فيها إلى هذا المكان.. التراب والصمت الرهيب يلفان كل شىء.. الحزن.. الذهول.. الفراغ يكاد يزهق أنفاسى.. أحس بالفقد، بالخواء، بالصدى، بالمهزلة.. أهذا هو الموت؟ ما الموت؟ أن يغيب أعزاؤنا بغتة فى أحشاء الزمن وتبقى الأصوات والذكريات.. \nكانت تقول \" لماذا تخافون الموت وهو انتقال من مرحلة إلى مرحلة كالحياة تمامًا؟\" وهى القائلة: \"لا يخاف الموت من عاش حياته فى صراحة وصدق\". وهى القائلة: \"المُلك يزول أما الفن فتخلده هذه اللوحات. لا يموت\". \n\nإذًا لم تموتى فأنا أراك حولى فى كل تلك اللوحات وبين كل هذه اللمسات. ماذا أفعل بأشيائك؟ بكل بقاياك وما تركته خلفك؟ كيف أتصرَّف مع تلك المخلوقات الصغيرة التى تملأ الغرفة حولى؟ بل يخيل إليَّ أنها بدأت تتحرك وقد دبت فيها الروح لتتحدث معى عنك، وأنا لا أفهمها وهى لا تفهمنى.. لا أفهم لغتها وأسلوبها إنها تخصك وحدك.. الفرشاة، المعاجين، الأكواب الفارغة، علب الاسبراى الألوان، المناديل، الفوط المستعملة واللوحات. إنها آثارك، لمساتك، حركاتك، وأنفاسك وأصابعك.. \n\nوجدتنى أحملق فى الأشياء وخِّيل إلىَّ أنها أيضًا تحملق فيَّ وتسألنى ما مصيرها.. واجهتنى بصورتى المرآة الطويلة وأنا أتحرك.. وارتجفت وهربت ومضيت أفكر ماذا أفعل بها.. هل أجمعها فى صندوق؟ هل أنفذ ما اقترحته بناتها بأن أتبرع بها لرسام فقير؟ هالنى أن يصل بى تفكيرى إلى هذا المدى.. كلا.. لن ألمسها ولن يلمسها أحد.. ولتظل كما هى لفترة أخرى طويلة.. حتى يقضى الله فى أمرها.. \n\nلقد شاهدت فى أوروبا بيوتًا بل غرفًا لفنانين وشعراء ماتوا وخلدتهم بلادهم بأن أبقت على كل أثر صغير من آثارهم.. بيانو كان يعزف عليه بيتهوفن.. قلم كان يكتب به فيكتور هوجو.. كرسى كان يجلس عليه فان جوخ.. ترى ألا تستحق فنانة عرش مصر أن تمنحها مصر تقدير الفنان وتخليد مصر فى هذا الفن.. كانت هذه رسالتي الشىء الوحيد الذي قصرت معها فيه ربما لأسباب كثيرة رغم أنني اشتريت شقتها الصغيرة لأحفظ ذكراها. \n\nوينقطع الحوار.. آوي إلى غرفتى بعد هذا اليوم المروع منهكةً مرهقةً حزينةً أغمض عينى.. محال طنين الذكريات يطغى على كل المحاولات.. وأستسلم وأفكر من أين أبدأ؟. \n\nالسحر أقوى \n\nومن الفصول الشائقة في كتاب \"فريدة مصر\" للدكتورة لوتس عبد الكريم ما سجلته عن اهتمام الملكة فريدة بالسحر وتقول المؤلفة \" كانت تؤمن بأن هناك قوى خفية تحيطها بالشؤم وتسلبها السعادة. كانت دائمًا تردد: (نازلى كانت تكرهنى واستعملت السحر كى تعذبنى فى كل مراحل حياتى فحرمتنى أعز ما لدى.. زوجى ثم أولادى، ثم راحتى واستقرارى وأخيرًا صحتى.. هكذا تطاردنى اللعنة الخفية أينما حللت). \n\nهكذا كانت عقيدتها الراسخة.. السحر وكيفية التغلب بأية وسيلة على شر هذا السحر، فى القرآن الكريم، فى كتب الدين، ثم فى أعمال بعض من يستعينون بالجان – وكانت تسجل أحاسيسها واعتقاداتها فى كثير من لوحاتها خصوصًا فى المرحلة الأخيرة.. وجوه مخيفة: دماء وأصابع وأظافر وخطوط رهيبة داكنة وعيون مذعورة. \n\nذات صباح بادرتنى هاتفيًّا فى ذعر حقيقى: (الحقينى.. ماذا حدث؟ تعالى.. وجدتها تمد لى يديها بخاتم ذهبى كان ملازمًا لإصبعها عليه التاج الملكى وقد انكسر من باطن اليد ونقصت منه قطعة بمقدار ملليمتر). \n\nقالت لى: فسِّرى ذلك.. صحوت من النوم وجدته فى إصبعى بهذا المنظر – والأدهى أن هناك قطعة ناقصة منه يعنى كسر غير عادى بفعل غير عادى، وطلبت منى الاتصال بالدكتور مصطفى محمود فقد يفسر هذه الأمور الخفية. ثم الذهاب إلى أحد الصاغة وسؤاله عن خواص الذهب وكيف يمكن أن يحدث هذا – وضحك الدكتور مصطفى محمود وأجابها متفكها: مفيش عفاريت أثناء نومك يمكن أن تفعل هذا بالخاتم لكن إذا كان ده خاتم الملك والملك لله وحده فأحسن شىء هو التبرُّع به للمسجد أى لله). ولم يعجبها كلامه ولم تفرط فى الخاتم. \n\nوقال الصائغ: ربما استعملت مادة أثناء الرسم أثرت على الذهب فانكسر، ولكنها تصر: (والقطعة المفقودة؟) ولم تقتنع وخلعت الخاتم واحتفظت به فى علبة خاصة. \nوفى الصعيد ذهبنا إلى أحد جهابذة علم الأرواح والاتصال بالجان وفك طلاسم السحر وقضينا يومًا بأكمله فى أحد الأبنية النوبية القديمة وهو يقرأ لها القرآن والرقية ويطلق البخور لمحو تلك اللعنة التى سطَّرتها نازلى ودفنتها فى قبر مجهول منذ خمسين عامًا، ثم أخذت معها أحجبة كثيرة للاستحمام ببعضها والاحتفاظ بالبعض الآخر كما أمرها الرجل، وحين وصلنا فى المساء طلبتنى مرتاعة وهى تقول همساً: هل علمت بما حدث؟ لقد اختفى الحجاب وسط المياه التى أعددتها للاستحمام بل تبعثرت المياه وسالت على الأرض ولم أستطع الاستحمام أبدًا! إن السحر أقوى من أن ننتصر عليه. \n\nفى ذلك المساء طفقنا نحكى عن الأرواح وحكايات عن السحر.. ولم تنم، فى الصباح قالت لى: عندى مفاجأة، ورفعت غطاءً أبيض فى غرفة نومها من فوق حاجز أمام الشباك فإذا بلوحة صاخبة الألوان مطموسة المعالم تطل بها وجوه مخيفة من قلب العتمة.. قالت لى إنها أمضت الليل تفرغ فيها شحنة رعبها وحاولت أن تجسِّم بها تلك (القوى المجهولة) – وأطلقنا عليها ذلك الاسم.. هذه هى الملكة البسيطة فى عقائدها، المثقفة، المتناقضة مع نفسها فى شتى المجالات","creator_id":1,"presentationStyle":1}