{"id":36452,"category_id":3,"owner":"العربية.نت","created_at":"12/02/2012","title":"البنك الدولي: دول الخليج ستتأثر سلباً بأزمة اليورو","pictures":"http://images.alarabiya.net/d6/6a/436x328_1158_194140.jpg","active":1,"views":148,"content":"استعرض فريق من خبراء البنك الدولي المخاطر الناجمة عن أزمة منطقة اليورو وتداعياتها على دول مجلس التعاون الخليجي، موضحين أن المخاطر الرئيسية المتوقعة على المدى القصير تتمثل في تفاقم أزمة منطقة اليورو، والتي من شأنها أن تؤدي إلى انخفاض كبير في معدلات النمو على المستوى العالمي، مما سيؤثر سلبا في أسعار النفط ويؤدي الى انخفاضها. \n\nوهذه الأخيرة تعتبر قد حدثت فعلا بشكل أو بآخر نظرا لأن أسعار النفط كانت قد ارتفعت بسبب الكثير من أوجه الخلل التي وقعت في العام الماضي، ومنها على سبيل المثال خسارة الإنتاج الليبي والزيادة في الطلب على النفط من قبل اليابان، فضلا عن ارتفاع أقساط التأمين على المخاطر بسبب المخاوف من التوترات الجيوسياسية في منطقة الخليج.  \n\nووفقا لما جاء في القبس الكويتية فقد كان الفريق الذي ضم كلا من الدكتور بسام رمضان مدير مكتب البنك الدولي في الكويت، والدكتور كيفن كاري الاقتصادي الأول في وحدة دول مجلس التعاون الخليجي التابعة لإدارة منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في البنك الدولي، يتحدث خلال ندوة نظمتها الجمعية الاقتصادية يوم الخميس الماضي، تحت عنوان «أزمة منطقة اليورو وتداعياتها على دول مجلس التعاون الخليجي».\r\nمخاطر واضحة\r\nواعتبر فريق البنك الدولي أن أزمة منطقة اليورو تنطوي على مخاطر واضحة لدول مجلس التعاون، إلا أن تلك المخاطر قد تم العمل فعلا على تخفيفها عن طريق اتباع عدد من السياسات والإجراءات. ورغم ذلك، هناك بعض المجالات التي قد تكون عرضة للتأثر بهذه الأزمة، وبشكل ملحوظ في القطاع المالي. أما على المدى الطويل، فقد نصح الفريق بأن أزمة منطقة اليورو تشير إلى قضايا جوهرية تتعلق ببنية أي اتحاد اقتصادي، والقضايا التي يرى الفريق أن لدى دول المجلس الوقت الكافي لمعالجتها طالما أنها تعلمت الدروس والعبر من هذه الأزمة.    \n    \nأما على المدى القصير فان تراجع النمو في منطقة اليورو سيؤدي الى تراجع الطلب على النفط، مما سينعكس على الاقتصادات الخليجية. واشار الفريق الى ان الارتفاع المستمر في أسعار النفط في حد ذاته كان سببا في ضعف الطلب على المنتجات البترولية، مع تزايد الحديث حول التوازن الهش في سوق النفط في ضوء الأسعار ومعدلات الطلب الحالية. \n\nولعبت الزيادة الكبيرة في الإيرادات الناجمة عن ارتفاع أسعار النفط وكذلك الزيادة في حجم الإنتاج خلال عام 2011 دورا مهما في تمويل التزامات الزيادة في الإنفاق العام بدول التعاون، وقد أدى ذلك بدوره إلى حماية الاقتصادات من تداعيات الأزمة التي تجتاح منطقة اليورو. ولهذا السبب، فقد أظهرت معدلات النمو في منطقة الخليج انخفاضا طفيفا رغم موجة الاحتجاجات التي عمت المنطقة خلال عام 2011. غير أن تقلب أسعار النفط يعني أن إنفاق الفوائض المالية لا يمكن أن يكون في حد ذاته إستراتيجية سليمة ومواكبة.      \n  \nأما بالنسبة للقطاع المالي، فقد نوه فريق البنك الدولي إلى أن عملية إعادة هيكلة القطاع المصرفي في منطقة اليورو قد تمخضت عنها بعض المخاطر غير المباشرة لمنطقة الخليج. كما لاحظ بشكل أوضح أنه عندما تعمل دول منطقة اليورو على تقليص ميزانياتها الخارجية، فإنها بذلك تكون قد انسحبت من مجالات الأعمال التي تلعب دورا مهما في اقتصاديات دول مجلس التعاون الخليجي، أي تقليص التمويل الموجه للمشاريع والتجارة والمعدات. \n\nوبشكل عام، يمكن تلبية حاجات التمويل هذه من مصادر أخرى كالبنوك في دول مجلس التعاون الخليجي وكذلك البنوك ذات الرساميل الجيدة من مناطق أخرى مثل شرق آسيا. ومع ذلك، توقع الفريق حدوث بعض الخلل على المدى القصير من جراء موجة الحذر التي قد تنتاب مجموعة المشاركين في هذه الترتيبات أسوة بنظرائهم من منطقة اليورو.\r\nاتحاد نقدي\r\nوانتهى البنك الدولي إلى مناقشة علاقة الأزمة في منطقة اليورو كاتحاد اقتصادي ونقدي في سياق فكرة مجلس التعاون الخليجي نفسه، خاصة إذا وضعنا في الاعتبار إقرار قادة دول المجلس أثناء قمتهم التي عقدت في ديسمبر الماضي بالرياض المرحلة الجديدة من مسيرة مجلس التعاون الخليجي للاتحاد بين الدول الأعضاء فيه. \n\nبعد أن وضع في الاعتبار أن كلا من الاتحاد الأوروبي ومنطقة اليورو يمثلان نموذجا حيا لمجلس التعاون الخليجي، فقد ركز الفريق على أهمية دراسة الأخطاء التي وقعت فيها منطقة اليورو. \n\nوالأهم من ذلك كله استيعاب الدروس المستفادة والمتعلقة بالحاجة للإعداد والاستعداد الجيد للدخول في اتحاد نقدي يتمثل في توحيد العملة بنظام متوافق من حيث الترتيبات أو الاتفاقيات المالية التي تؤدي إلى ترقية وتطوير القدرة على الاستدامة المالية وتقاسم المخاطر بين دول الاتحاد.","creator_id":1,"presentationStyle":1}