{"id":36760,"category_id":23,"owner":"لهنّ","created_at":"13/02/2012","title":"العلاقات السامية للحب أشمل من \"الفالنتين\"","pictures":"http://moheet.com/image/73/225-300/735153.jpg","active":1,"views":143,"content":"غداً يحتفل العالم بيوم عيد الحب أو \"الفالنتين\" ، وذلك في يوم ‏14 فبراير من كل عام ، وهو يوم إعدام القسيس فالنتاين بعد أن عارض أوامر الامبراطور الروماني كلاوديس الثاني في عام‏270 م‏,‏وكانت أوامره هي منع عقد أي قران بعد أن رأي العزاب أشد صبرا في الحرب من المتزوجين الذين يرفضون الذهاب الي جبهة المعركة, ولكن القسيس فالنتاين استمر في عقد الزيجات في الكنيسة سرا حتي تم اكتشاف أمره.. \r\nلذلك يجب أن يكون احتفالنا بعيد الحب هو احتفال بالدروس المستفادة من هذه الرواية وليس مقصورا علي الورد والدباديب.. فالقسيس عارض امر الامبراطور حتي يستمر في بناء الأسر وتستمر الحياة ويكون الحب بمفهومه الأعم والأشمل هو بداية احتفالنا بعيد الحب في هذا العام.\r\nويشير د. السيد حنفي أستاذ علم الاجتماع بجامعة الزقازيق والعميد السابق لمعهد الدراسات والبحوث الآسيوية بحسب جريدة \"الأهرام\" إلى أن مصطلح الحب مفهوم قيمي للمثل العليا في العلاقات الانسانية بشرت به الأديان السماوية ليسود السلام بين الناس والمجتمعات الانسانية علي الأرض تربط بينهم العلاقات السامية للحب, والتي تبدأ من لحظة الميلاد فيظهر حب الأم لابنها والأبناء لأمهاتهم وآبائهم, وقد حددت التشريعات السماوية علاقة الحب في البناء الأسري وقد توجها الاسلام في العلاقة بين الزوج وزوجته والأبناء بالأبناء ووضع ترتيبا للحب: الأم ثم الأب, ومن خلال هذه النواة تكون التنشئة علي الحب داخل الأسرة. فالحب هنا درجات وهذه الدرجات لها روابط, فإذا خرجنا من الأسرة تكون العلاقة بين التلميذ وأستاذه هي علاقة حب العلم وهذا هو الطريق الي الحراك الاجتماعي في المجتمع\r\nويؤكد د. السيد حنفي أن المعاملة اذا قامت علي قيم اخلاقية كما أكد الاسلام أن الدين المعاملة فيسود الحب والسلام بين الناس, ومن الممكن أن يكون له رمزية في التعبير عن العواطف الانسانية حتي لو كانت كلمة, فالكلمة الطيبة صدقة.\r\nويرتبط الحب أيضا بالوفاء والولاء.. الوفاء للأسرة ويكون التعبير عنه بأشكال رمزية مثل تقديم زهرة في المناسبات والأعياد.. أما الولاء يرتبط بمعان كثيرة للوطن بكل ما يحتاجه من تضحية وفداء, بداية من رفع الدارس العلم في الطابور الصباحي فيكون ذلك تعظيما للوطن الي أن يناضل من أجله في الحرب والسلام وأن يكون أمينا عليه في احترام القوانين المنظمة لهذا الوطن, وبذلك يتعلم الانسان بداية من طفولته مرورا بأطوار حياته وحتي سن الكهولة أن يتغني بحب الوطن وأن يكون ولاؤه كله له ويفتديه بأبنائه.\r\nويوضح أن أمانة الانسان في عمله والابداع فيه هو من حب الوطن حتي لعب الكرة, فالفريق يلعب من أجل أن يرفع علم بلاده عاليا.. لذلك يجب علينا استثمار حب الوطن من أجل رفعته, فعلي علي سبيل المثال نعمل علي محو الأمية وأن نجعل بلدنا نظيفة بالاضافة الي زيادة الانتاج والصدق في المعاملة وتكريم كل مبتكر وخاصة اذا كان يعمل في صمت... الحب هو أن يحترم المجتمع شيوخه الذين كانوا جسورا لأجيال عبرت علي أكتافهم الي الحاضر الذي يعيشون فيه. الحب مصطلح واسع يستوعب كل العلاقات الراقية في العلاقات الانسانية بكل معانيها من عواطف وسلوك نحو الآخر.","creator_id":1,"presentationStyle":1}