{"id":3756,"category_id":16,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"al-khabar","pic_url":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2416683-3387072.jpg","created_at":"20/10/2010","title":"فيلم اميركي يفتتح فعاليات مهرجان ابو ظبي السينمائي","pictures":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2416683-3387072.jpg","article_id":398,"likes":15,"active":1,"views":364,"content":"ابو ظبي - ناجح حسن - بدات في ابو ظبي مساء اول امس فعاليات الدورة الرابعة من مهرجان أبوظبي السينمائي بالفيلم الاميركي سكريتيرييت للمخرج راندل والاس وهو نوع من الدراما التشويقية التي تدور احداثها حول قصة من الواقع اضطلع باداء الدورين الرئيسين فيه الممثل جون مالكوفيتش والممثلة دايان لاين . وبموازاة عروض المهرجان دارت فعاليات ندوة متخصة حول قصص نجاح شرق اوسطية في الفن السابع : اضاءة على الاردن تراستها سمو الاميرة ريم علي عضو مجلس مفوضي الهيئة الملكية الاردنية للافلام جرى فيها الاشارة الى تلك التسهيلات المقدمة من القطاعين العام والخاص لصناع السينما العالمية لدى اختيارهم تصوير اعمالهم في ارجاء المملكة وشارك في الندوة منتج فيلم (خزانة الالم) الذي حصل على اغلبية اوسكارات هذا العام نيكولاس تشاريية ومدير عام الهيئة الملكية للافلام جورج داوود والمنتج الاردني فادي صراف ولارا نصري عطالله . \nجاءت اعمال الندوة ضمن اعمال مؤتمر (سيركل ) الدولي لصناعة الافلام الذي تنظمه لجنة ابو ظبي للافلام . \nتتواصل عروض المهرجان لغاية يوم 22 الشهر الجاري حيث يجري فيها تقديم تجارب سينمائية مبتكرة ومن الانتاجات الجديدة حيث يعرض 172 فيلماً من 43 بلداً تتضمن 32 عرضاً عالمياً أول و26 عرضاً دولياً بالإضافة إلى البرامج الأخرى من الفعاليات الخاصة، والحوارات وورشات العمل. \nأدريان برودي وجيرارد ديبارديو وكلايف أوين إضافة للعديد من النجوم العرب سيحضرون إلى أبوظبي لمواكبة هذا الحدث . \nعالج فيلم الافتتاح موضوعه من خلال حصان فاز العام 1973 بجائزة السباق والذي أسر نجاحه وتخطيه كل الصعاب مخيلة الناس في جميع أنحاء العالم. \nتدور أحداث الفيلم حول بيني تشينري (ديان لاين) التي تنتقل من كونها ربة بيت إلى خوض غمار تجربة إدارة اسطبلات والدها المريض رغم افتقارها للمعرفة بسباقات الخيل وذلك بمساعدة المدرب المخضرم لوسيان لوران (مالكوفيتش). \nتتمكن تشينري من مجابهة مخاطر مهنة يسيطر عليه الرجال لتشهد في النهاية فوز الحصان(سكريتيرييت) بكأس التاج الثلاثي لأول مرة خلال 25 عاما ما جعل الحصان يذكر حتى الآن. \nوقبيل عرض فيلم الافتتاح جرى تقديم عرض لآخر أعمال المخرج الإيراني المعروف جعفر بناهي الذي أتى كتحية للمخرج الذي تعرض لمضايقات في بلده وكجزء من مشروع دولي لدعم الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. \nبالإضافة إلى قائمة عروض الأفلام، يقدم المهرجان أيضا برنامجاً من الفعاليات الخاصة التي ستقام في خيمة المهرجان في فندق قصر الإمارات، وفي مسرح أبوظبي. حيث سيحضر في هذا العام العديد من الممثلين والسينمائيين المعروفين من جميع أنحاء العالم إلى أبوظبي ليس فقط لحضور المهرجان، ولكن لتبادل الخبرات مع المجتمع الأوسع أيضاً. ويسر المهرجان استضافة لقاءات حوارية حصرية مع أدريان برودي و اما ثورمان و جوليان مور وعباس كياروستامي ويحيى الفخراني ويسرا. \nويتضمن البرنامج أيضا مجموعة متنوعة من الحوارات المفتوحة والفعاليات التعليمية التفاعلية والعروض الموسيقية الحية والتي ستقام في خيمة المهرجان. \nإلى جانب ذلك سيعيد المهرجان تقديم عروض خاصة مثل فيلم شارلي شابلن (لسيرك )1928وبرنامج أفلام الرسوم المتحركة القصيرة التي اختيرت من بين أبرز ما قدم في دورة 2010 من عروض مهرجان آنسي السينمائي الدولي لأفلام الرسوم المتحركة - فرنسا. \nيشار الى ان المهرجان يمنح الافلام الروائية والتسجيلية الفائزة جوائز اللؤلؤة السوداء والتي تبلغ قيمة الجائزة الكبرى فيها 100 الف دولار","creator_id":1,"presentationStyle":1}