{"id":39003,"category_id":4,"owner":"MBC","created_at":"26/02/2012","title":"تأسيس شركة لتسويق منتجات الأندية السعودية","pictures":"http://www.mbc.net/.imaging/stk/mbc/photo-mod4/media/Photos/2012/Febraury/4th-week/تسويق-الأندية_Xl/original/c17ec791e872389226d901075cfbb0d119286aba/تسويق-الأندية_Xl.jpg","active":1,"views":219,"content":"(الرياض ) يدرس الاتحاد السعودي لكرة القدم مقترح تأسيس شركة تجارية مستقلة تتولى تسويق وإدارة منتجات أندية رابطة دوري المحترفين السعودي وتوزيع إيراداتها على خزائن الأندية.  وذكرت صحيفة \"الاقتصادية\" السعودية، أنه يُنتظر أن يخضع المقترح للدراسة والمناقشة خلال اجتماع أعضاء رابطة دوري المحترفين السعودي في غضون شهر من الآن. وإذا تمت الموافقة فسيبدأ العمل على تأسيس الشركة لبدء مزاولة نشاطها.  يُشار إلى أنه إذا أُسست الشركة فستكون أول شركة تجارية متخصصة في تاريخ الرياضة السعودية تعود ملكيتها إلى الرئاسة العامة لرعاية الشباب، فتسلك طريقًا مختلفة عن المعتاد؛ إذ تختار شركات مملوكة للقطاع الخاص لتولي أعمال تجارية خاصة برعاية الشباب.  ويُنتظر أن تكون شركة تسويق وإدارة منتجات أندية الرابطة، الخطوة الأولى نحو إطلاق سلسلة شركات ستؤسَّس في الأعوام المقبلة تهدف إلى تحويل الرياضة السعودية إلى استثمار حقيقي ومنظم.  يُشار إلى أن مقترح تأسيس شركة تسويق وإدارة منتجات الأندية تقدَّم به الأمير عبد الله بن مساعد في فترة سابقة.  على صعيد متصل، يُنتظر أن يشهد الاجتماع الأول لرابطة دوري المحترفين، انتخاب مديرها التنفيذي؛ فقد انحصرت الأسماء في بدر الشمري، وعصام السحيباني، ومحيي الدين ناظر، ونايف السبيعي، وأديب هاشم، وفيصل القحطاني؛ إذ سيعرض محمد النويصر رئيس رابطة دوري المحترفين السيرة الذاتية لكل مرشح، على أن يصوت أعضاء الرابطة للمرشح الأنسب.  ويحظى المرشحون بمزايا عديدة تتوافق مع توجه الرئاسة العامة لرعاية الشباب نحو منح القدرات الشابة مناصب قيادية؛ فمتوسط أعمار المرشحين يبلغ 26 عامًا، وحصلوا على شهادات عليا متخصصة بالمجال الرياضي من جامعات أجنبية عريقة، وعلى ماجستير الفيفا.  ولن يقتصر الترشيح على منصب المدير التنفيذي لرابطة دوري المحترفين السعودي، بل سيختار أحدهم لإدارة دوري الدرجة الأولى بعد القرار الأخير بتحويله للمحترفين.  من جهة أخرى، أكد مصدر مسؤول أن رابطة دوري المحترفين لن تتدخل في تنظيم البطولات السعودية الأخرى، بل سيكون دورها محصورًا في دوري المحترفين، وفي علاقة الأندية السعودية بالاتحاد السعودي لكرة القدم، وأشار إلى احتمالية أن تتوسع صلاحيات الرابطة في الأعوام المقبلة.  من جانب آخر، ستعقد رابطة الأندية المحترفة مؤتمرًا صحفيًّا في الأيام المقبلة ستدعو له ممثلي الأندية المشاركة في الدوري والإعلاميين؛ لإطلاعهم على كافة تفاصيل نظام تراخيص الأندية، وإيضاح الصورة حول المشروع الملزم تطبيقه على الأندية المشاركة في دوري المحترفين الأسيوي.","creator_id":1,"presentationStyle":1}