{"id":4102,"category_id":17,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"التجمّع العراقي للتحرير والبناء","pic_url":"","created_at":"31/07/2008","title":"التجمع العراقي للتحرير والبناء","article_id":29,"likes":53,"active":1,"views":724,"content":"بينما توشك إدارة الرئيس الأمريكي جورج بوش على الرحيل ويشتدّ الجدل بشأن بقاء القوات الأمريكية التي تحتل العراق منذ أكثر من خمس سنوات، دخلت أحزاب الاحتلال في صراع يحتد كل يوم وتحوّل بسرعة شديدة إلى صراع دموي خطير ينذر بعواقب وخيمة للأطراف المتصارعة نفسها وللشعب العراقي المغلوب على أمره. \n\nإنّ الصراع بين أحزاب الاحتلال حول قانون المحافظات الذي أقره مجلس النواب قبل أيام بمقاطعة من نواب الحزبين الكرديين (الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني) وأحزاب أخرى ورفض من قبل جلال الطالباني رئيس حزب (الاتحاد الوطني الكردستاني) بحكم منصبه كرئيس للجمهورية، إنما يعكس بكل وضوح محاولة كافة الأطراف المشاركة فيما يسمى بالعملية السياسية للاستئثار بما يمكن أن تقع عليه أياديهم من العراق، حتى لو أدّى ذلك إلى تقطيع أوصال البلاد وتدمير حياة الملايين من أبناء الشعب العراقي المحرومين من أيّة حقوق إنسانية أو سياسية فيما يتقرّر باسمهم وضدّهم. لقد أصبح من الواضح أنّ الاحتلال قد أوشك على إحداث تغييرات في مساره المعتاد للسنوات الخمس الماضية بعد مجيئ إدارة أمريكية جديدة العام القادم التي يمكن أن تطرح حلولاً مختلفة قد لا تروق لبعض الأطراف المتنفذة حالياً. لذا نشهد اليوم هذا التكالب الدموي من أجل الاستحواذ على المزيد من النفوذ والثروات بدون وجه شرعي وبالضدّ من مصلحة العراق وشعبه. \n\nإن التجمّع العراقي للتحرير والبناء في الوقت الذي يتوقّع فيه حصول أحداث جسام في العراق والمنطقة في الأشهر القليلة القادمة ينذر شعبنا بأنّ أحزاب الاحتلال إنما تتصارع فيما بينها من أجل مصالح حزبية وشخصية ضيقة جداً لا تخدم المصلحة الوطنية العراقية. وما الأحداث الدموية التي وقعت وتقع كل يوم في مدينة كركوك مركز محافظة التأميم والتأليب الخطير لقيادات الحزبين الكرديين لأتباعهما ضد سكان المدينة والأحزاب السياسية فيها إلا مثال حيّ على محاولات الاستئثار التي يراد لها أن تنتهي بضمّ كركوك بالقوة لمنطقة نفوذ الحزبين الكرديين في شمال العراق بدون منازع. ليس هذا وحسب بل يريد قادة الحزبين الكرديين ضمّ مناطق واسعة من محافظات نينوى وديالى وصلاح الدين لمناطق نفوذهم أيضاً. \n\nفي هذه المرحلة الخطيرة من تاريخ بلادنا ليس أمام جماهير شعبنا إلا التمسك بالوحدة الوطنية ورفض الطائفية والانعزالية القومية. إنّ وحدة شعبنا ووعي جماهيرنا لمخاطر المرحلة الحالية وهي كثيرة ومعقّدة والتصدي ومقاومة المؤامرات التي يحيكها المحتل وأذنابه من أجل استمرار الاحتلال تحت مسميات مختلفة منها توقيع ما يسمى بالاتفاقيات الأمنية مع الولايات المتحدة الأمريكية، كفيل بأن يفوّت الفرصة على المحتلين وأذنابهم لتكبيل العراق وشعبه باتفاقيات ومعاهدات جائرة وتقسيم البلاد إلى مناطق نفوذ لأحزاب الاحتلال وأسيادهم وسرقة الثروات النفطية والغازية كما يجري حالياً من إلغاء لقانون تأميم النفط واستعادة الشركات النفطية الغربية نفوذها السابق الذي فقدته قبل 36 عاماً. \n\nيا أبناء شعبنا الأبي بوحدتكم ووعيكم لما يحاك ضدّكم وضدّ العراق في السرّ والعلن من مؤامرات خطيرة ومقاومتكم بكل السبل لمخططات المحتلين وأذنابهم سينتصر العراق رغم الدماء والدمار، ولن يتمكن المحتلون مهما تآمروا من فرض إرادتهم على شعبنا. وما النصر إلا من عند الله. \n\nعاش شعبنا العراقي الأبي\n\nعاشت المقاومة العراقية الباسلة أبطال التحرير\n\nالخزي والعار للمحتلين وأذنابهم الخونة \n\nالتجمّع العراقي للتحرير والبناء\n\nالأمانة العامة\n\nالأربعاء، السابع والعشرون من رجب 1429 هـ الموافق الثلاثون من تموز 2008م","creator_id":1,"presentationStyle":1}