{"id":4107,"category_id":17,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"رياض الحسيني","pic_url":"http://www.hewarat.dk/uploaded/1218617440riyad_al_hussaini_2706008.jpg","created_at":"23/08/2008","title":"نعم للاكراد الانفصاليين!","pictures":"http://www.hewarat.dk/uploaded/1218617440riyad_al_hussaini_2706008.jpg","article_id":35,"likes":67,"active":1,"views":485,"content":"بداية لابد لي من الاعتراف هنا ان هذا المقال وتلك الموضوعة بالذات ستثير غضبا وسخطا من البعض وستلاقي ترحيبا وتشجيعا من البعض الاخر وهو شأن لابد ان يحدث في كل المواقف الخلافية بين البشر فكيف ونحن نتحدث عن استحداث دولة كردستان! كانت ولازالت الحقوق القومية للاكراد موضع اهتمام وقلق واستنزاف لكل الاطراف الداخلة في القضية لكنها قد اخذت اهتماما اكبر بعد تمرّد الرئيس العراقي الراحل صدام حسين على ارادة الدول الكبرى وتحديدا الاميركية منها الامر الذي توجب حينها اضعاف صدام ما أمكن وبالتالي كان من الضروري تقوية المعارضين له وفي مقدمتهم الاحزاب الكردية. بدأت اللعبة\n\nكورقة ضغط دولية رغم الممانعة الاقليمية الشديدة لمثل تلك اللعبة التي في رأي المعارضين لها انها ستجلب الخراب الى الديار. في رأي الاكراد نقيض ذلك تماما فهي حلم قد بدأت تلوح في الافق ملامح تحقيقه طالما دفع الاكراد من اجله الغالي والنفيس. أيا كان الامر وأيا كانت وجهة النظر لكلا الفريقين فأن ماآلت اليه الامور الان وتحديدا في العراق يبعث على القلق ليس من جانب دول الطوق العراقي وتحديدا تركيا وايران وسوريا بل وحتى محليا. يسيطر الاكراد اليوم على محافظات عراقية ثلاثة تمتلك مخزونا بشريا ومؤهلات ومقومات دولة تعد صغيرة في المفهوم الدولي وفي نظر البعض ايضا الا انها حقيقة وواقعا اكبر من بعض الدول الخليجية مثلا! طبعا الأكراد بغالبيتهم نخبا وقواعد لاينفون تطلعهم لاقامة دولة كردية تبدأ من العراق ولاتنتهي الا بضم بقية الاجزاء التي يقطنها الاكراد في دول الجوار وان بدا الامر في لغة اليوم مستعصيا واحيانا مستحيلا فانه لربما لن يكون كذلك مستقبلا!\nمايهمنا الحديث عنه هل انفصال الاكراد العراقيين واعلان دولتهم على المحافظات الثلاثة دهوك واربيل والسليمانية في صالح العراق كدولة وفي صالح الاكراد العراقيين وبقية القوميات في العراق؟! برأيي انه اذا تحدثت لغة الارقام على البقية ان تخرس وفي ذلك شواهد وبراهين هي عبارة عن مصاديق واقعية لما نذهب اليه!\nلاأحد ينكر اليوم ان المحافظات الكردية ومن التبدل الذي حصل بعد التاسع من نيسان 2003 قد اصبحت ثقلا كبيرا على العراق ليس من جانب المواقف المتشددة التي تتبناها الاحزاب الكردية فحسب بل ومن الناحية الاقتصادية ايضا حيث تستنزف هذه المحافظات واردات العراق بشكل مروع الامر الذي لاتستطيع معه حكومة بغداد المشلولة ان ترفض او حتى تساوم او تفاوض ففاقد الشئ لايعطيه كما يقولون! مثلا في الوقت الذي تدفع خزينة الدولة العراقية رواتب ومخصصات حكومتين وبرلمانين في اقليم كردستان تساوي بل وتفوق احيانا ماتنفقه على البرلمان العراقي \"الفيدرالي\" لايقدّم هؤلاء للعراق شئ بقدر مايصدرون تشريعات لاتخدم الا مصالح الاحزاب الكردية ضاربة عرض الحائط المصلحة العراقية العليا. كذلك قوات البيشمركة التي ت ستنزف معظم مخصصات وزارة الدفاع والداخلية وهي غير معنية الا بحماية مناطقها الكردية وكفى. القليل فقط يعرفون ان الاحزاب الكردية لازالت ولحد اللحظة تقتطع من صادرات النفط العراقية حصتها كاملة والتي كانت مخصصة لها من قبل الامم المتحدة ايام نظام صدام حسين وزاد على ذلك ان تبنى البرلمان العراقي قرارا يعطي الاكراد حصة 17% من عائدات النفط العراقي كانت في نظر الاكراد قليلة وقبلوها على مضض في وقت يتضور فيه اهالي البصرة والناصرية والعمارة من الم العوز والفاقة وما من اعمار ولا تعمير! وأذا كان عدد الاكراد في اقليم كردستان قرابة الثلاثة ملايين فاننا امام قسمة ضيزى فبغداد مثلا ليس باعتبارها العاصمة العراقية فحسب بل ومن ناحية نفوسها التي وصلت الى ستة ملايين وهو مايصل الى ضعف نفوس المحافظات الكردية الثلاث ولم يخصص لها ماتم تخصيصه من عائدات النفط للاكراد! بيد ان نفوس مدينة الصدر في بغداد لوحدها يساوي تقريبا عدد الاكراد في اقليم كردستان ورغم ذلك فلم يحصل اهالي تلك المدينة المنسية على نسبة ولو واحد بالمائة مما يحصل عليه الاكراد اليوم! ترى كم ستصبح حصة الاكراد من نفط العراق لو تمت لهم الغلبة واستطا عوا اقتطاع كركوك من الخارطة العراقية ونجحوا في ضمها لاقليم كردستان؟! سؤال نطرحه على طاولة الاحزاب الحكومية ممن تتحالف مع الاحزاب الكردية ضمن ما يسمى \"تحالفات ستراتيجية\"!\nمعضلة كركوك التي تطالب بها الاحزاب الكردية وبقية المناطق في الموصل وديالى وبقية المحافظات العراقية كلها تدلل على ان العراق يُستنزف بشكل منظّم ومخطط له! لكن يبقى السؤال الذي يتوجب ان تكون له اجابة شافية وافية فيما هو: لو كانت النهاية معروفة وهي انفصال الاكراد عن العراق واعلان دولتهم فلماذا هذه الارضاءات المكلفة واللهث وراء اشباع رغبات الاحزاب طالما ان النهاية معروفة ومشخّصة سلفا؟! من المستفيد من وراء كل هذا؟! أنا ومثلي الملايين اليوم مع اعلان الاكراد دولة وانفصالهم عن العراق لاسباب موضوعية واذا كانت الامور بخواتيمها فخاتمة العراق قد لاحت في الافق منذ زمن. \"لله الامر من قبل ومن بعد\"!\n\nكاتب وناشط سياسي عراقي مستقل\nwww.alhusaini.bravehost.com","creator_id":1,"presentationStyle":1}