{"id":4163,"category_id":17,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"","created_at":"29/12/2008","title":"اصرار وتحدي كادر جريدة صوت المغتربين","article_id":137,"likes":30,"active":1,"views":1067,"content":"على هامش اللقاءات المتكررة والتي كنا نناقش من خلالها هموم الجالية واحتياجاتها .انصب الحديث على تاسيس جريدة تهتم بشؤون الجالية العربية وتنقل اخبار البلد الام, وتبني جسورا من المحبة بين المغتربين . وتنقل اخبارهم الفنية والادبية والعلمية وتشارك في مناسباتهم الدينية والوطنية  . ولم يكن تاسيس الجريدة بالامر الهين , فقد كان يحتاج الى الدعم المادي  والخبرات التي تستطيع ان تديم ذلك العمل وتحافظ على اسمراريته .وبعد ان تظافرت الجهود وصممنا فتذللت الصعاب وانتقل الرسم والتخطيط الى الواقع العملي , وامام ذلك الاصرار الكبير خرج العدد الاول الى النور يحمل البشائر الطيبة حيث توالت التهاني من كل صوب.وقد لعبت الجريدة دورا فعالا بنقل مناسبات واحتفالات الجاليةوكانت حاضرة في كل صغيرة وكبيرة من هموم الجاليةوافراحها وكان للجريدة الفضل الكبير بجمع الفنانيين العراقين وتعارفهم وبالتالي تاسيس رابطة للموسيقين العراقين في اريزونا . كما شاركت جريدة صوت المغتربين بتجمع الشعراء ونقل احتفالاتهم ومهرجاناتهم وشجعت  ابناء الجالية الذين لديهم القدرة على الكتابة للمساهمة في الجريدة , واعلنت  عن بعض الجوائز القيمة لتشجيع الشعراء ومن لديهم الرغبة في المشاركة .وكذلك الالتقاء بالادباء والشعراء ورجال الاعمال والفنانين من ابناء الجالية ونشر نشاطاتهم كان له الوقع الكبير في النفوس حيث اتصل بنا الكثير من ابناء الجالية من الاصدقاء والاحبة للتهنئة والتبريك بهذا الانجاز.وقد عم الفرح الغامر كادر اسرة جريدتنا . وفي احتفالنا الذي ضم السيد حميد الموسوي رئيس تحرير جريدة صوت المغتربين وهو احد القادة المعارضين الذين قاوموا النظام البائد وتخذوا من اقليم كردستان مقرا لهم.وكان بمعية الدكتور احمد الجلبي حيث كان ممثلا له في غرفة عمليات قلعة دزة ورانية ورئيس لجنة التطبيع وامر اللواء الثاني ومسئول المكتب السياسي والاعلامي حيث اصدر جريدة التحدي واشرف على ادارتها منذ سنة 1993 ولايزال مستمرة اضافة الى اشرافه المباشر واليومي على جريدة الدفاع الالكترونية لحركة الدفاع الوطني المنضوية تحت مظلة المؤتمر. بالاضافة الى الاستاذ سعد خلف السواري مدير عام الجريدة ومصممها وهو شاب طموح اصر على تكملت دراسته رغم الظروف الصعبة التي مر بهاوتخرج حاملا شهادة الماجستير من جامعة اريزونا الامريكية متخصصا في العلوم والتكنلوجياوعمل في شركة انتل التي قبلته واثنين معه من ضمن خمسمائة متقدم لذكائه وخبرته في علوم الكمبيوتر  وحصل على شهادة هندسة الكمبيوتروقد انتقل الى لندن والتي ابرم عقدا مع شركة نوكيا لبرمجة الهاتف.بالاضافةالى محرر الجريدة الفنان عباس طريم الذي كتب ولحن لمعظم المطربين العراقيين مثل امل خضير. حميد منصور . حاتم العراقي . \nقاسم السلطان . و ماجد المهندس الذي التقى به في عمان ومن اجمل اغانيه . اغنية بالله ياصاحبي تبعد وتنساني التي اداها الفنان حميد منصوروالمطرب صلاح البحر .كما عمل في جريدة البلاد الاردنية. واخر اعماله الفنية هي انشودة (هلا بغداد ما احلى لياليها) من كلماته والحانه وغناء الفنان فرحان البياتي وقد سجلت وصورت في اريزونابمشاركة مجموعة من العراقين الذين شاركوا في هذا العمل الوطني","creator_id":1,"presentationStyle":1}