{"id":4207,"category_id":17,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"","created_at":"21/11/2009","title":"مقترح خطاب تعهد رقابي سنوي على كل برلماني جديد","article_id":204,"likes":33,"active":1,"views":820,"content":"د. علي الحسناوي \n \nكنت قد اشرت في مقالٍ سابق إلى أهمية أن نضمن حقوقنا الانسانية والبشرية عند التعامل مع خطابات المرشحين الطامحين لاعتلاء المقعد البرلماني القادم. ويبدو أن الفكرة أعجبتني كناخبٍ مفترض على الرغم من أنها لم تعجب المرشح, أقول أعجبتني الى الدرجة التي منحتني ثقة أكبر على بلورة تفاصيل التعهد الخطي والشعبي والمفترض بكل مرشح أن يبصم عليه قبل أن ندلي بصوتنا في دلوه. والفكرة دفعتني الى لملمة اطراف المهمة للخروج بمجموعة من المقترحات التي اريد الآن أن انثر مياهها على جفاف الفكر الانتخابي العراقي. كل حزب يبتدأ من فكرة وكل فكرة لابد وأن تحفر لها اثراً في رؤوس المبشرين بها بعد أن تتولد لديهم قناعات خاصة بفكرة الحزب. بعدها يأتي التثقيف والنشر والتبشير حتى يتكاثر الأنصار وتنتشر رؤية الحزب في الأمصار. الحالة الانتخابية العراقية حالة متفردة كونها تعني في مضمونها كيفية التعامل مع أزمة الثقة بين الناخب والمرشح. فالناخب يعاني من احباط مستقبلي وسقوط فكري وظلامية في الرؤية وتتبلور جل طموحاته في العيش بسلام طالبا من الجميع أن يؤمنوا بأن الدين لله والوطن للجميع وعلى الأرض السلام والمحبة. أما المرشح فهو ذلك الكائن المجهول الهوية وغير المعروف له لون وطعم ورائحة, اي ان المرشح اليوم لا يعدو أن يكون أكثر من كائن هلامي تحاول ملامحه أن تتشكل في ذهنية الناخب من خلال طروحات المرشح ذاته وخطاباته الموشحة طبعا بوعوده المستقبلية. ومن هذه النقطة بالذات لابد لنا أن نكون أكثر حذراً في تمرير عملية التثقيف وتسيير عجلة التخفيف عن معاناة الكائن العراقي الذي أضحت دافعيته الانتخابية تتناقص حتى وصلت الى درجات دون خط الصفر. هذه السايكولوجية البشرية في العمل السياسي هي حالة طبيعية وهي رفض مبطن وغير مُعلن لتمرد الناخب على العملية الانتخابية نتيجة للاحباط السابق والذي أحدثه عدم صدق البرلمانيين الحاليين في تنفيذ وعودهم الانتخابية. من هنا تتكسر الفسيفساء العراقية, كما يحلو للبعض أن يسميّها, إلى مجموعة من الألوان المختلطة وتتباين فكرة الناخب عن مديات دوره الوطني في الانتخابات القادمة. فمنهم من قضى سره وآمن بأن لا يخرج من بيته كي يتمتع بمشاهدة المسلسلات التركية طيلة ساعات منع التجوال, في حين آمن الآخر بأن الناخب العراقي لن يُلدغ من جحرٍ مرتين, وهناك من يريد أن يمارس دوره الأنتخابي بالوصول فقط الى موقع الانتخابات متوعدا بالثورة البيضاء. الثورة البيضاء تعني القاء الورقة بيضاء في صناديق الاقتراع. ومن هنا نجد أن عجز البرلمان الحالي/ السابق عن تحقيق طموحات البسطاء, خصوصا مع فرار القطط السمان والأرانب والخرفان الى دول الراحة والأمان, قد ألقى بثقله على كاهل المواطن العراقي البسيط الذي اختنق من الوعود حتى قادته القيود الى اختراق الحدود. والآن اصبح لزاماً علينا أن نتوصل الى صيغة توافق اخلاقي وتواصل وطني بيننا وبين مرشحينا الذين سنصوّت لهم على أن تكون هذه الصيغ على شكل قبول وموافقة وايمان المرشح بأهمية التوقيع على وثيقة تمنح الحق الوطني لكل مواطن بمحاسبة المرشح محاسبة سنوية على شكل كشف حساب حينما يخفق في تنفيذ وعوده الانتخابية. هذا المقترح يعني الغاء فكرة الالتصاق بالكرسي والمنصب واقصاء شعبي وبقرار وطني لكل نائب يتقاعس عن أداء مهامه وتنفيذ وعوده. وهذا المقترح يشكل تهديدا سنوياً هاما للنائب كي يحاسب نفسه قبل أن يُحاسبه غيره. وهذا المقترح يُلغي تماما فكرة الحصانة والصيانة التي يستند عليها النائب في التكاسل والتماهل. وهذا المقترح هو تصفية شرعية سنوية للبرلمانيين كي نقف على أدائهم وبالتالي ابعاد السيئين منهم واحلال الجيدين وهو الابقاء على الوطنيين ومنحهم بطاقة موافقة الشعب على استمرارهم في عملهم لسنة أخرى حتى موعد التصفية القادم. حكمة المقال: ينقسم الواحد الى اربعة ارباع ولعمري أن سارق الربع خلال عام أقل ضرراً من سارق الأرباع كلها خلال دورة انتخابية كاملة. آلية المقترح أن لا يُترك حبل البرلمان على الغارب بل لابد وأن تكون هناك لجنة رقابة شعبية وطنية كي تمتحن البرلمانيين منذ لحظة تسجيلهم في الصف الأول في المدرسة البرلمانية العراقية ذات الاربعة سنوات وأن لا تسمح لهم بالنجاح والعبور نحو السنة الثانية حتى تمتحن أدائهم وتتأكد من صدق نواياهم راجيا أن تكون الأسئلة والأجوبة باللغة العربية الفصحى.","creator_id":1,"presentationStyle":1}