{"id":4218,"category_id":17,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"http://s209.photobucket.com/albums/bb161/aldefaa3/th_abuturab071-1.jpg","created_at":"19/04/2010","title":"الشعور بالنقص","pictures":"http://s209.photobucket.com/albums/bb161/aldefaa3/th_abuturab071-1.jpg","article_id":224,"likes":120,"active":1,"views":1781,"content":"الشعور بالنقص بقلم ابوتراب الموسوي ......الشعور بالنقص مرض يصيب اصحاب النفوس الضعيفة والذين لايمتلكون السيطرة على انفسهم , يتلبسهم ويضل يعيش بداخلهم مقيدا كل ردود افعالهم , واسبابه قد تعود الى طفولتهم التي هتكت , او تربيتهم السيئة . يقول علماء النفس : ان من تهتك طفولته تظل عقدة النقص تعيش معه ويظل الحقد على كل الناس الشرفاء يطغي على تصرفاته , ومنهم من يستفاد منه ويجيره لصالحه من خلال سيرته الحسنة واحترامه للناس وحبه للاخرين , فتقابله الناس بالحب والاحترام الذي يجعله ينسى ذلك الشعور ويسمو فوقه , فيعيش عيشة طبيعية خاليه من العقد .و منهم من ينحى منحا اخر باسلوب شيطاني , فيظل يطلق الاتهامات جزافا ضد كل رجل شريف وعائلة شريفة , ويسقط بالاخرين, وحتى باقرب الناس اليه كي يشعر بالراحة وينام على نظرية ان كل الناس غير شرفاء مثله تماما .وهناك دراسة ونظرية علمية تقول : ان المصابين بمرض السل سابقا يزورون الحدائق ويبصقون داخل زهورها, كي ينتقل ذلك المرض الى الاخرين عند شمها فيرتاح ضميرهم عندما يشعرون ان الاخرين مرضى مثلهم. وكذلك الذي هتك عرضه يحاول بكل جهد ان يرمي الاخرين بما تعرض له , لكي يقنع نفسه ان جميع الناس غير شرفاء مثله تماما. والكل تعلم بان من يسقط الناس هو ساقط فعلا, ومن يتهم الاخرين بشرفهم فهو غير شريف يقول الامام الصادق ع : اذا اردت تتجنب الناس فلا تطعن بهم , لانهم سيردون عليك باي شكل من الاشكال, وان الكلام سيصل اليهم عاجلا ام اجلا , ومن يطرق الباب يسمع الجواب , ويقول ع : من يريد ان ينام وباله مرتاح لايسئ الى الاخرين كي يضمن عدم اسائتهم له , يقول الامام علي ابن الحسين ع اذا ردت ان تحيا سليما من الاذى ...... وحضك موفور وعرضك صين لسانك لاتذكر به عورة امرء ...... فكلك عورات وللناس السن وعينك ان ابدت اليك معايبا ...... فصنها وقل ياعين للناس اعينن جاء رجل الى الامام الصادق ع فقال له : انني رجل اخاف الله , واقوم بواجباتي الدينية من صلاة وصوم وزكاة وامور اخرى كما يقر الشرع واهتم بعائلتي , واحترم كل من حولي , ولكن لي خصلة واحدة لااستطيع الخلاص منها وهي , غيبة الناس وطعنهم في ظهورهم فما هو حكمي في الشرع ..؟ فقال الامام ع : قم فقد ذهبت جميع حسناتك ان حكم السماء يؤكد وفي جميع الديانات على احترام الناس بعضها لبعض . ويعاقب كل من يخالف هذه القاعدة التي بنيت على الفضيلة ومكارم الاخلاق التي ذكرها الله سبحانه وتعالى في كثير من اياته الكريمة , وشجع على السير في دروبها , وهدد بالويل والثبور كل من يسير ضد هذه القاعدة ويطعن بمشاعرالناس ويشهر باعراضهم , وهو بذلك يفسح المجال على مصراعيه للرد عليه بالمثل . فتشيع الفوضى وتنتهك اعراض الجميع . لذلك ترى ان الناس الشرفاء يمتنعون عن الرد المؤذي لهم لانهم كبارا في نفوسهم , واخلاقهم وتربيتهم ,ويتجنبوا الانزلاق الى مستوى ابناء الشوارع , والمنبوذين الذين يشعرون بوجودهم عندما يطعنون الناس خلف ظهورهم , فيعتقدون بانهم يكسبون بذلك احترام الجميع الذي افتقدوه من خلال اساءتهم للاخرين , ويغطوا على فشلهم وعقدة النقص التي تتلبسهم , والكراهية لكل شريف ونزيه التي تدفعهم الى تجريح وتشويه الاخرين , كي ترتاح ضمائرهم العفنة . هؤلاء الذين يقلبون الطاولة راسا على عقب , ويتغيرون في لحظة واحدة بمجرد اختلافهم في الراي , او خلاف بسيط , فتبدا فلسفة التسقيط والتشهير التي ابتدعوها وجعلوها مبدا واسلوبا في حياتهم اليومية , ضاربين بعرض الحائط مخافة الله , واحترام المجتمع . ان العقلاء هم الذين يخافون الله ويحترمون المجتمع , وان سكوتهم هو ضرب من الشجاعة , لان الرجل الشجاع هو الذي يخاف الله ويحترم القيم النبيلة للمجتمع الذي يعيش فيه والعقلاءاذا ارادوا ان يقولوا شيئا يواجهوا الاخرين وجها لوجه فيؤكدوا بذلك على شجاعتهم","creator_id":1,"presentationStyle":1}