{"id":42320,"category_id":23,"owner":"لهنّ","created_at":"19/03/2012","title":"مشكلة العلاقة الحميمة بين الزوجين ..  كتب أحمد مطر","pictures":"http://www1.moheet.com/image/73/225-300/735636.jpg","active":1,"views":414,"content":"أود أن أقول هنا شيئآ فى حق المرأة العربية بصفة عامة أن هذه المشكلة سببها و أساسها هو الرجل و ليست المرأة لِما يتمتع به الرجل العربى من نقص كبير فى قراءتة و ثقافته لهذه العلاقة الحميمة وكيفية التعامل معها للوصول بها الى أرقى مستوى و أعلى نشوة لصالح الإثنين معآ، فالمرأة العربية و الى الأن تُستعمل من جهة زوجها لقضاء حاجته فقط دون الأخد فى الإعتبار  انها لم تصل الى نشوتها و من الممكن ان لايكون على علم انها هى الأخرى لها الحق فى ان تصل  الى نشوتها وهذا دائمآ يكون عن جهل غير مقصود فى معظم الحالات.\r\nفالمرأة لها الحق و أكثر كما الرجل, و لكن على المرأة ان لا تخجل و يجب عليها ان تتكلم مع زوجها بكل صراحة ووضوح لأن مُعظم الرجال ليس عندهم درايه بهذا الموضوع و هذه هى المصيبة الكبرى, و على الرجل واجب أساسى فى تهيئة الجو قبل جِماعِها بساعات بنظراته الحنونه اليها و مُداعبتُها و تقبيلها و التحدُث إليها حتى يُهيئُها نفسيآ للحظة الجِماع. فالمرأة مخلوق حساس و رقيق و يجب التعامُل معهُ من هذا المُنطلق. الخطوات الطبيعية التى تمر بها اى عملية جنسية طبيعية التى اكتشفها العالمان ماسترز و جونسون. كثيرا ما تشكوا الزوجات من عدم تمتعهن بالعملية الجنسية و عدم حصولهن على الاورجازم و ذلك لو جود الاعتقاد الخاطئ بان الايلاج و حده هو الذى يجب ان يمتعهن و يوصلهن الى الاورجازم.\r\n و يعيش الازواج فى تعاسة و هم يدورون فى دائرة مفرغة ليس لها نهاية بل و تحدث الخيانات الزوجية و الطلاق و خراب البيوت. طبعا البظر هو العضو الجنسى الاساسى للمراة و ليس المهبل و البظر هو تماما مثل القضيب ينتصب و عند ملا مسته ينتج نفس الشعور الذى يشعر به الرجل عند ملامسة القضيب او الايلاج. و بعد فترة من اللمس المتكرر للبظر يحدث الاورجازم و تحصل المراة على نفس الشعور الذى يشعر به الرجل عند القذف و لكنها لا تقذف شيئا. .اما المهبل ما هو الا قناة للولادة شبه خالية من الاحاسيس و لا تولد الشعور بالمتعة و لا الاورجازم و لذلك فمدة الجماع غير مهمة على الاطلاق فمهما طال الايلاج لن تتمتع المراة و لن تحصل على الاورجازم.  .\r\nالسر فى مداعبة البظر هو الذى يمتع المراة و يوصلها الى الاورجازم و الاشباع الجنسى الكامل. يمكن للمراة الحصول على اكثر من اورجازم بشكل متتابع يعنى واحد بعد الاخر بدون ان تضطر الى القيام بالعملية الجنسية من بدايتها و ذلك يتم بالاستمرار على مداعبة البظر بعد الحصول على الاورجازم الاول للحصول على الثانى و الثالث و هكذا و لكن الرجل لا يستطيع الحصول الا على اورجازم و احد فقط و بعد حصوله على الاورجازم يمر بفترة تدعى فترة المقاومة و لا يستطيع الرجل ان يحصل على انتصاب اخر قبل مرور تلك الفترة و يمكن ان تكون بضع دقائق أو ساعات او حتى ايام, هههههه, و الرجل يجب ان يوصل زوجته الى الحصول على اورجازم و احد على الاقل قبل الايلاج لان المراة لا تحصل على المتعة و الاورجازم من الايلاج لان المهبل غير حساس فان بدا هو بالايلاج سوف تنتهى العملية الجنسية بدون حصول الزوجة على حقها فى المتعة و هذا حرام. العملية الجنسية بالنسبة للمراة و الرجل يمر جسميهما باربع مراحل خلال العملية الجنسية التى اكتشفها العالمان ماسترز و ونسون.\r\nالمرحلة الاولى هى مرحلة الاثارة الجنسية و يقوم فيها الزوجان بالمداعبات الاولية مثل التقبيل و اللمس و التدليك و الاحضان و الكلام الرومانسى و يجب ان يهتم الزوج بزوجته فى تلك المرحلة, و ليس لتلك المرحلة حد اقصى من الوقت ممكن تستمر لساعات و ساعات و كلما طالت مدتها زادت المتعة. و المرحلة الثانية تدعى البلاتوه و مرحلة البلاتوه تختلف فى طريقة التمتع بها بين المراة و الرجل فلاجل ان تتمتع المراة بتلك المرحلة يجب مداعبة البظر مباشرة باللمس المتكرر له.. اما بالنسبة للرجل فهو يمر بمرحلة البلاتوه عند الايلاج و مدة تلك المرحلة هى فى المتوسط دقيقتان و نصف.\r\nالمرحلة الثالثة هى الاورجازم و هى قمة العملية الجنسية بالنسبة للمراة الاستمرار فى مداعبة البظر حتى تصل المراة الى مرحلة الاورجازم و الاورجازم هو شعور جميل جدا لا يوصف حيث تتصلب جميع الاعصاب فى الجسم و الشعور بانقباضات ممتعة.. و بالنسبة للرجل انه بعد الايلاج و احتكاك قضيبه بجدران المهبل بشكل متكرر يصل الى مرحلة الاورجازم و يشعر بنفس الشعور الجميل الذى تشعر به المراة و مع حدوث الاورجازم يخرج السائل المنوى  و تلك المرحلة تستمر حوالى عشر ثوانى.\r\nالمرحلة الرابعة هى مرحلة القرار و هى عودة الجسم لطبيعتة و يشعر فيها كلا من الرجل و المراة بالرضا و الاكتفاء و الشبع  و   كأن الجسم مُخَدر و  كأن الشخص يريد ان ينااااااااام... تصبحوا على خييييييير","creator_id":1,"presentationStyle":1}