{"id":4248,"category_id":17,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"محمد علال","pic_url":"http://api.ning.com/files/KW9VVRk7bu2ctdYRDcmDGDzcx6VwkuZeZSXF6SGLNsy-Xov1J7abOVN4uAUz3A1C-uc8rJGatVv-7nrlvozivo3FmaWdBVzG/alal.jpg","created_at":"12/06/2010","title":"فرحة المونديال","pictures":"http://api.ning.com/files/KW9VVRk7bu2ctdYRDcmDGDzcx6VwkuZeZSXF6SGLNsy-Xov1J7abOVN4uAUz3A1C-uc8rJGatVv-7nrlvozivo3FmaWdBVzG/alal.jpg","article_id":258,"likes":70,"active":1,"views":1353,"content":"محمد علال – صحفي جزائري\n\nغدا فرحة ... ماذا عن اليوم الذي يليه ؟؟؟ ليست معلومة جديدة ... تلك التي تقول بأن للمسلمين عيدين احدهما ياتي بعد جوع و ارهاق و عطش يدوم شهرا كاملا او اقل بيوم ... و اخر... لا نعرف عنه الكثير سوى انه عيدٌ بروتيني ،.. الجديد فقط في هذه السنة هو ان اجندة الأعياد الجزائرية مختلفة نوعا ما .. حيث يبدو ان الله انعم عليها بعيد ثالث... اجده اكثر بهجة و نغما و فوضى ... و الشكر فقط و فقط للخالق ... و انا امارس طقوس الشكر تلك ...اكتشفت شيئا بديهيا جدا هو انني عاجز عن مجاراة حكمته و عظمته مرتين ... أول عجزي يكمن في .. قدراتي الفكرية و الذهنية التي يبدو انها كافية فقط لأميز بين الألوان و الاجناس و و هكذا اختزل التاريخ و تفاصيله ... حيث الاحمر و الاخضر والأبيض ألوان بهجتي وحدي و ما عداها سراب و غير مهم ... ....اما العجز الثاني.. فهو في كيفية استيعاب حكمته التي اوصت بمنحنا ملابس جديدة و انيقة شيك جدا ... مكافئة نظير صبرنا على الجوع و العطش ابتغاء مرضاته ....بينما تكون مكافئتنا على الراحة و التخمة و انشغالنا على طاعاته طول السنة استجابة لغرائزنا الفطرية ...لحما دسما و بروتيني ... اما مكافئة معادتنا للذات و مقاطعة الأشقاء ....الحضور في المحافل الدولية الهامشية ... قفز هذا الخاطر إلى ذهنى و أنا ادرك تماما بأن لكل عيد اجل و ساعات و لحظات لها نهايات ... ففي الاول و الثاني غالبا ما يعقبها شد للحزام و ترتيبات اقتصادية عند كثير من الأسر و العائلات الى غاية ان تتمكن و الى اجل غير مسمى من تسديد ديونها و فواتير الفرحة تلك .... بينما في العيد الثالث الذي يخص الجزائريين فقط و يسعى الاعلام العربي جعله فرحة عربية كبرى ... فهو بنفس الطعم المر الذي عشناه جميعا يوم اعدام صدام حسين ... و يكفى ان اشير اليك إلى ان عيدنا الثالث هذه السنة ... يأتي في وقت لا يزل المشهد العربي يتمزق اربا اربا... عيدنا الثالث هذا اختارت اسرائيل ان تشاركنا فيه بطريقتها الخاصة فقد اختارت له ارضية اخرى ليست معشوشبة و ليست في جوهانسبورغ ...وفقا لما نص عليه تلموذها و طلاسمها اللذان شرعا لها مبدا ... من يفرح اخيرا يفرح كثير.. و الى ان تستيقض من لذة الساعات الممتعة و المبهجة تلك التي لا تتكرر الا مرتين في السنة العادية و ثلاث مرات في السنة المونديالية .. اليك هذه التوصيات و الملاحظات عسى ان تزيح عندك كثيرا من الهم و الغم المتربص بك في اليوم الموالي ارجو ان تعمل لها حساب : 1- الف مؤسسة عمومية مهددة بالأفلاس وهو ما يعني \"يا جميل\" .. تسريح 20 الف عامل سيدفع بهم شبح البطالة لأن يعووا كالكلاب المسعورة الضالة يتمسحون تراب الأرض توسلا تحت اقدام من يرحمهم من الجوع و التهميش . 2- اخطاء تاريخية و علمية في مناهج الدراسة التي صدرها لنا الغرب بملايين الدولارات بعدما اضحت بالية لا تسمن و لا تغني من جهل و لا تنفع سقيم ...بالإضافة الى ان وزراة البز \" الاطفال الصغار \" لا تزال تؤكد على انها تفضل مصلحة التلميذ على مصلحة العلم و البلاد ...و هنا نقصد بمصلحة التلميذ تسهيل جميع السبل له للنجاح بالغش او رشوة او من خلال التساهل في التصحيح و رصد مكافآت و علامات الامتياز و التفوق له في نهاية العام الدراسي الذي لم يقدم فيها جهدا يذكر . 3- استمرار مسلسل التستر على جرائم المفسدين في الأرض ... فراعنة القرن الواحد و العشرين و الأربعين حرامي ...و انتشار الرشوة و المحسوبية ... و هي الظاهرة التي وصفها التقرير الاجتماعي و الاقتصادي الصادر عن الأمم المتحدة بالخطيرة جدا ... حيث وجه التقرير تحذيرا واضحا و دقيقا للحكومة مفاده ان تنامي ظاهرة الرشوة و الفسادة الاداري سيجران بالبلاد نحو الهاوية . ذلك على الرغم مما تتمتع به الجزائر من امكانيات و موراد اقتصادية ضخمة التي مكنت بوتفليقة من رصد مبلغ 286 مليار دولار في الميزانية الخماسية الجديدة التي اسالت لعاب الأربعين حرامي ... 4- عجز الجهات المعنية و الحكومات العربية من اقناع الشباب العربي بمبدأ :\" البلاد دي احسن من غيرها\" حيث يبدو ان الشباب اكثر اقتناعا بمبدا : \" أن الموت غرقا في رحلة البحث عن المجهول اهون من ذل البطالة و الفقر و الاستسلام لجنون الكبت الجنسي بسبب عدم القدرة على توفير مهور الزواج \". .. و ضف.... الى ذلك اجندة الازمات الدولية التي لا تزال الدول العربية تتخبط فيها .. ساتوقف عند هذا القدر حتى لا افسد عليك فرحتك المزيفة .. و انا على يقين تام بأنك اصبحت اكثر ايمانا عن قبل بمبدأ ... \" احييني اليوم و موتني بكرا \" .... لإنك تدرك تمام الإدراك بانك ميت ميت ميت على طول الخط","creator_id":1,"presentationStyle":1}