{"id":4347,"category_id":17,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"فهمي هويدي","pic_url":"http://www.deltaelyoum.com/delta/newsphoto/fahmyhouidy.jpg","created_at":"17/08/2010","title":"قبل التفكير في تغيير الشعب","pictures":"http://www.deltaelyoum.com/delta/newsphoto/fahmyhouidy.jpg","article_id":365,"likes":73,"active":1,"views":1365,"comments":1,"content":"أصبحت ممجوجة وغير مقنعة الحجة التى يرددها المسئولون فى مصر حينا بعد حين، قائلين إن الحكومة تؤدى ما عليها، ولكن المشكلة فى الشعب الذى يفسد تلك الجهود ولا يمل من السخط والشكوى، ولا يختلف فى سلوكه عن القطط التى تأكل وتنكر.\n\nوهو منطق إذا سلمنا به فإنه يقودنا إلى حل واحد هو أننا يجب أن نفكر بشكل جاد فى تغيير الشعب واستبداله بآخر أكثر استجابة وأفضل وعيا.\nالحجة ذاتها كررها رئيس الوزراء الدكتور أحمد نظيف قبل أيام، حين ذكر فى تعليقه على الضجة التى ثارت فى مصر بسبب قرار روسيا وقف تصدير القمح إلى الخارج إن إنتاج مصر من القمح زاد ثلاثة أضعاف، ولكن المشكلة أن الاستهلاك المتنامى الذى يلتهم الزيادة (جريدة الشروق 11/8).\nوهو كلام له معنى واحد هو يعنى أن الحكومة لم تقصر فى القيام بالواجب، ولكن المشكلة صنعها الناس الذين لا يكفون عن الإنجاب. ومن ثم لا يتوقفون عن الأكل. حتى فى شهر الصيام فإن شهيتهم للأكل تتضاعف (الملاحظة الأخيرة من عندى).\nلم يكن الدكتور نظيف أول من قال هذا الكلام. ولكنه تردد على ألسنة مسئولين كثيرين، بعضهم أكبر منه وأهم. ذلك أن مسألة اتهام الشعب بكثرة الإنجاب واتهامه بالتصرف بغير مسئولية فى السلوك الإنجابى والاجتماعى حجة سمعناها كثيرا.\nومن أولئك المسئولين من قال غامزا إن الحكومة لا تستطيع أن تخصص شرطيا لكل سرير. وفى حين لا يتوقف المسئولون عن تقريعنا، فإنهم يمنون علينا بقولهم إن الحكومة من جراء تهور المواطنين واستسلامهم لنزواتهم تتحمل مليارات الجنيهات كل عام لدعم السلع الأساسية، وكأنهم يدفعون هذه الفلوس من جيوبهم وليس من مال الشعب.\nلى عدة ملاحظات على الموضوع هى:\n< لست واثقا من أن الضجة الحاصلة بسبب وقف تصدير القمح الروسى فى محلها، وفى حدود معلوماتى فإن المسئولين فى الحكومة ذعروا بسرعة وارتبكوا بعد إعلان القرار فى موسكو، وأن هذا الذعر انتقل إلى وسائل الإعلام التى وجدتها «جنازة تمارس فيها العويل واللطم»، كما يقال. ذلك أن تقلبات الأسواق واردة دائما، سواء فيما خص الأسعار أو الكميات المعروضة من أى سلعة. ولذلك فإن الاحتفاظ بمخزون احتياطى من السلع الاستراتيجية يشكل ضمانا للسيطرة على الموقف فى مواجهة أى تقلبات محتملة. وذلك هو الحاصل الآن فى مصر وفى غيرها من الدول. معلوماتى أيضا أن وقف تصدير القمح الروسى لم يحدث أزمة فى السوق العالمية، وأن سعر طن القمح لم يزد أكثر من ثلاثة دولارات رغم مضى أسبوع على الإعلان الروسى، وأن أسعار القمح تتجه إلى التراجع وليس إلى الزيادة. وأن مصر اشترت فى اليوم الذى نشر فيه تصريح رئيس الوزراء (11/8) صفقة قمح بسعر 309 دولارات للطن، علما بأن سعر الطن إبان الأزمة العالمية فى سنة 2008 كان نحو 500 دولار، وأن ذلك السعر وصل فى العام الذى يليه مباشرة إلى 150 دولارا للطن. < حين يقول رئيس الوزراء إن الحكومة ضاعفت إنتاج القمح ثلاث مرات ولكن الاستهلاك التهم الزيادة، فمعنى ذلك أن ثمة خطأ فى التخطيط، الذى لا تتحمل حكومة الدكتور نظيف مسئوليته بالضرورة، لأنه يعنى أن الحكومات المتعاقبة لم تنجح فى وضع سياسة تلبى احتياجات المجتمع الغذائية. فلا هى استطاعت أن تحقق الاكتفاء من القمح (كما فعلت الهند التى تجاوز عدد سكانها مليار نسمة، أو إيران بسكانها الذين وصل عددهم إلى 74 مليونا، ودعا رئيسها الناس قبل أيام إلى زيادة نسلهم). ولا هى استطاعت أن توفر للناس البدائل التى يمكن أن تقلل من استهلاكهم للقمح. < ملف ترشيد الاستهلاك سواء فى القمح أو المياه ليس مأخوذا على محمل الجد، سواء فى سياسة الحكومة أو وسائل الإعلام أو منظمات المجتمع المدنى. لا يقل خطورة عن ذلك أن الحكومات المصرية المتعاقبة لم تتعامل بجدية أو مسئولية مع ملف الإنتاج بشكل عام، خصوصا مع فكرة الاعتماد على الاستيراد لتوفير 80٪ من احتياجات المصريين من السلع الأساسية رغم أن هذا الملف وثيق الصلة وعلى مساس قوى باعتبارات الأمن القومى. < أكرر التنبيه إلى أن التزايد السكانى ليس شرا كله، لأن الطاقات البشرية يمكن أن تعد ثروة إذا أحسن استخدامها. وعبئا ثقيلا إذا فشلت الحكومة فى استخدامها، بحيث تصبح الزيادة السكانية إضافة إلى طوابير العاطلين وليس إلى سواعد المنتجين. إن أبسط وأسهل شىء أن يتهم الناس فى كل أزمة وأن تلقى الحكومة بالكرة فى مرماهم. لكن من الصعب ربما أن تحاسب الحكومة على تقصيرها فى التخطيط أو الترشيد. ومن الواضح أننا نفضل اللجوء إلى تقريع المجتمع وليس تربيته، مستلهمين فى ذلك المنطق الأمنى الذى يقدم التياسة على السياسة. .......................","creator_id":1,"presentationStyle":1}