{"id":4408,"category_id":17,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"ابوتراب الموسوي","pic_url":"http://i209.photobucket.com/albums/bb161/aldefaa3/abuturab109.jpg","created_at":"01/07/2009","title":"من يصنع الدكتاتور؟","pictures":"http://i209.photobucket.com/albums/bb161/aldefaa3/abuturab109.jpg","article_id":161,"likes":58,"active":1,"views":2068,"content":"من يصنع الدكتاتور؟ وهل هناك ادوات لصنعه ... وما هي هذه الادوات ... سؤال سوف نجيب عليه بتمعن ورويه . وببساطه نحن من يصنع الدكتاتور. اي الشعب , والشعب المغفل والغير واعي , وان ادواته التصفيق والرياء والتملق والخضوع المستمرلدرجة العبودية , واضفاء هالة وقدسية لا مبرر لها , ومن المعروف ان الانسان ذو طاقة محدوده . وهو كالبالون كلما نفخت به ينتفخ ويكبر ويتجبر. ونلاحظ في الشعوب المتحضره عدم بروز هكذا رجال لادراكهم خطورة التزلف والتملق الغير مبررين . فلا يوجد لديهم صور وتماثيل لرؤسائهم في الشوارع اوعلى جدران الابنيه , ولا تسمى الاماكن الا باسماء المشاهير منهم , والذين اثروا البشريه بعلومهم وافكارهم . اما الشرق الاوسط اي بلادنا فكانت ولا زالت عبيد الشخصيات واصحاب المناصب . ففي كل بلد شخصية دكتاتورية متسلطه , يحيطها حفنة من المتزلفين الذين يمجدونها , ويشيدون باانجازاتها , فترى التصفيق المتواصل والقائم على قدم وساق في الحق والباطل , اما التصفيق والتهويل فهو حالة متعارف عليها في كل الخطب واللقاءات التي يقوم بها ذلك الدكتاتور مع العامة والخاصة .تدفعه الى التباهي والخيلاء ليتصور نفسه اعلى من الكل . واعلم من الجميع . متناسيا خلفيته . تنتشر صوره وتماثيله بين الخلق وكانه رب البشرية . يفرض ارائه ويتدخل في كل صغيرة وكبيره , ويلتقي بكبار العلماء والفلاسفة فيلقي عليهم المحاضرات والنصائح وكانهم تلاميذ صغار في مدرسته . ويلاقي القبول والرضى في جميع اطروحاته , حتى وان كانت دمويه وترجع باالكارثه على ابناء الشعب . وغير مدروسة ولم تحظى باجماع الاراء . نعم هكذا نخلق الدكتاتور ونصنعه بايدينا وعندما تبدا الكوارث نعض على نواجذنا , ونعود باللائمة على انفسنا , ونتمنى حينها ان نعود الى الوراء لنقف موقفا مشرفا ونصرخ بوجه ذلك المعتوه الذي صنعناه بايدينا . لنقول له كلمة لايخجل قائلها وهي . صرخة الحق بوجه الباطل ونقول لا لا لا . لنرضي الله سبحانه وتعالى , و لنخلد انفسنا في بواطن التاريخ . ولعل الكل تدرك ماجرى للعراق من ماسي ومحن وتهجير وقتل جماعي لتاخذ درسا بليغا يقيها غدر الزمان , والوقوع في حبائله المهلكة , وكي لايصنعوا دكتاتورا بايديهم","creator_id":1,"presentationStyle":1}