{"id":44080,"category_id":23,"owner":"لهنّ","created_at":"05/04/2012","title":"عوة الإسلام إلى التعايش وقابليته المتجددة  ..  أحمد مطر","pictures":"http://www1.moheet.com/image/73/225-300/735819.jpg","active":1,"views":218,"content":"قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أرباباً من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون. صدق الله العظيم . ويمكن لنا أن نستنبط من هذه الآية الكريمة القاعدة الشرعية التى تحدد موقف الإسلام من التعايش بين الأديان. إن (كلمة سواء) التى أمر الله سبحانه وتعالى نبيه محمداً صلى الله عليه وسلم، بأن يدعو أهل الكتاب إليها، يأتى بيانها  فى ثلاثة أمور رئيسة، هى إن كانت تدور حول التوحيد والإقرار بالربوبية والألوهية لله عز وجل، فإن الحس المؤمن يستمد منها معانى وإشارات ذات علاقة بواقع الناس فى معاشهم وحياتهم. فهذه الآية هى القاعدة الذهبية للتعايش بين الأديان.\r\n لأنها تدعو إلى إفراد الله بالعبودية، وإلى عدم الإشراك به، وإلى رفض، الطغيان والجبروت والكبرياء وفرض الهيمنة، وذلك بأن يتخذ الناس بعضهم بعضاً أرباباً من دون الله، يستوحون منهم التعاليم والمبادئ، أو يخشونهم، أو يخضعون لما يملكونه من قوة باطشة، مما يؤدى إلى خلل فى الكيان الإنسانى، وإلى الفوضى فى العالم. فليكن التعايش بين الأديان إذن، من أجل الله وحده لا شريك له، ومن أجل الحياة الإنسانية الحرة الكريمة، فى ظل الإيمان والخير والفضيلة وما فيه مصلحة الإنسان فى البدء والختام. إن طبيعة العصر الذي نعيش طبيعة مختلفة عن العصور السابقة لاعتبارات كثيرة أهمها انفتاح المجتمعات الإنسانية بعضها على بعض وتشابك علاقاتها. نظرا للتقدم العلمي الذي تحقق ويسر التواصل والانفتاح بين المجتمعات الإنسانية بوسائل التقنية المتطورة. بالإضافة إلى التغيرات التي حدثت وتحدث في العلاقات الدولية باختفاء الأقطاب المتنافرة إلى هيمنة القطب الواحد على المستويات السياسية والاقتصادية والعسكرية.\r\n ومن المعلوم أن القرن العشرين قد عرف تحولات اقتصادية وسياسية كبيرة أبرزها حركات الاستقلال والتحرر بعد الحربين العالميتين وظهور الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وبروز منظمات دولية وإقليمية تسعى إلى تحقيق الأمن والاستقرار في العالم مع ما صاحب ذلك من تعثرات وخيبات أمل بالنظر إلى مناطق التوتر في العالم وهيمنة بعض القوى على مواقع القرار لخدمة أغراض وأهداف قومية وعنصرية. وكل هذه الأحداث قد أخذت وجهة جديدة في القرن الحادي والعشرين وبالخصوص بالنظر إلى العولمة كحقيقة واقعة تفرض نفسها على العالم بأسره. \r\nوفي هذا الإطار يمكن أن نتحدث عن الثقافة العالمية ودور المسلمين في تحقيق التقارب بين الثقافات المختلفة وتدعيم الحوار بين الأديان والتعريف بحقيقة الإسلام باعتباره دعوة مفتوحة إلى الإنسانية نحو التسامح والتعارف والتقارب مصداقا لقول الله تعالى : \" يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائـل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير\" . في هذا الإطار يتنزل موضوع الإسلام والتعايش السلمي وفي هذا المجال سيقع تناول حقيقة التعايش في إطار الإسلام ثم الحديث عن التعايش السلمي بالنظر إلى المرحلة التي نعيشها وما يداخلها من نظرة غير المسلمين إلى الإسلام والمسلمين في إطار العلاقات الدولية والثقافة العالمية.\r\nوالحقيقة أن موضوع \" الإسلام والتعايش السلمي\" يحيلنا على البحث في جملة من المسائل ذات العلاقة المتداخلة والمتكاملة بغض النظر عن المفارقة ما بين المدلولات المستخدمة لهذه الكلمة، والدوافع التي أدت إلى المناداة بها إذ تعكس طبيعة العصر وما آل إليه من توترات وصراعات ومواجهات عسكرية وايديولوجية وثقافية وحضارية ودينية باتت تهدد الأمن والاستقرار في   العالم بأسره.I – \" الإسلام والتعايش السلمي\" بين مرجعية النصوص الدينية والممارسة التاريخية : من الضروري أن ندرس التعايش السلمي من خلال النص الديني ثم نحيل فيما بعد على التطبيقات التاريخية بدءا بالعهد النبوي وعهد بعض الخلفاء الراشدين. وانطلاقا من هذا التحديد فإنه يحسن التذكير بالأمور التالية :\r\n1- نظرة الإسلام إلى الإنسان فردا : لقد نظر الإسلام إلى الإنسان نظرة خاصة في أرقى تصور حيث أن التكريم الذي شمله كان بمعزل عن دينه وانتمائه العرقي والقومي ووضعه المادي أو غير ذلك. يقول الله عز وجل (ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا) الاسراء. ثم إن القرآن قد خاطب الإنسان باعتباره كائنا فاعلا وراشدا فأرشده إلى ما شمله من تسخير ما في السماوات والأرض يقول الله عز وجل (ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) .\r\n وقال (وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه) . وقد أشار القرآن إلى أن الإنسان كائن مكافح يعمل في إطار فردي وآخر اجتماعي انطلاقا من تحويل الطبيعة وصولا إلى أسرار الله في الخلق والترقي بالوضع الإنساني عموما وكل هذا يهيئ التقارب والتعايش بين الأفراد. \r\n2- نظرة القرآن إلى الإنسان في المجتمع : جاء في لسان العرب مادة عيش : العيش الحياة يقال عاش يعيش عيشا. وعايشه بمعنى عاش معه كقولك عاشره. إن موقف الإسلام من التعايش موقف نابع من طبيعة الإنسان نفسه فهو أرقى الكائنات في عالم الشهادة وهو أحوجها لأن يعيش في مجتمع من الناس يشارك فيه غيره مختلف ضروب الحياة بما فيها من تعاون وتكامل وتوزيع للأدوار داخل مجتمع يقبل الفرد في إطار المجموعة لتحقيق مصالح مشتركة. والمتأمل في القرآن يصل إلى جملة من الحقائق المتصلة بالطبيعة الإنسانية أبرزها:- أن الإنسان كائن اجتماعي يدل عليه خطاب القرآن للإنسان فردا وفي المجتمع.- أن الناس يختلفون في الطبائع والمشارب واللغات والألوان والاستعدادات وأن هذا الاختلاف لا يمنع التقارب والتعاون والتكامل. (ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم) .\r\n- أن التعاون مقصد من مقاصد الاجتماع الإنساني لما يجرّه من منافع وفوائد تحقق المصلحة والتقدم للفرد والمجتمع.- أن مفهوم (السخرة) من المفاهيم القرآنية التي تفسر تكامل الأدوار وتحقق التقارب والتعايش بين الناس (ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان) الرحمان ومن هذا المنطلق جاءت التعاليم الإلهية تحدد الأسس التي يجب أن ينبني عليها المجتمع وتحدد الأطراف المكونة لهذا المجتمع وفي المقابل الأحكام والتشريعات التي تضبط العلاقات داخل هذا الإطار الذي يقبل مبدأ التعايش. وانطلاقا من هذه النظرة الخاصة لأسس المجتمع أرشد القرآن إلى حقائق متصلة بالإنسانية تعد جسورا للتقارب والتعاون وتخفف التوترات وتمتص مختلف النزعات التي تزرع التفرقة وتميز بين بني البشر وتتمثل هذه الحقائق فيما يلي : \r\nح (1) : أن أصل الناس واحد (التراب ـــ آدم + حواء) [ يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة) .\r\nح (2) : أن التفاضل بين الناس يكون على أساس خشية الله والتقوى. [ إن أكرمكم عند الله أتقاكم] .\r\nح (3) : أن وظيفة الإنسان الوجودية تتحدد من خلال فكرة الاستخلاف.\r\nح (4) : أن الإنسان كائن خطّاء يسعى إلى الترقي بنفسه ومجتمعه نحو الكمالات المختلفة\r\nح (5) : أن حرية التفكير مبدأ أساسي يضمن عدم الإكراه للفرد في الدين والمشاركة في الحياة الاجتماعية والسياسية داخل المجتمع. وانطلاقا مما سبق فقد حرص الإسلام على تأكيد فطرية الحياة الاجتماعية في الإنسان بموجب تفاعل تلقائي يحصل بين صفات الإنسان البيولوجية والنفسية وبين الظروف الخارجية وما تستوجبه من تأقلم ضروري يحتمه قانون الانتخاب الطبيعي والتكيف الاجتماعي.\r\n [1]وقد أكد على ما للمشابهة في الأصل والتكوين من تأثير على التقارب بين الناس فالإنسانية مناط الوحدة وهي أس التآلف والتعامل بينهم. وهي كذلك أصل بناء العلاقات انطلاقا من الأسرة ثم العائلة فالعلاقات بين أفراد المجتمع الكبير والقرآن في كل ذلك ينفي الاجتماع مع العداوة.\r\n [2] وهو أيضا لا يعتبر التجمع البشري مجتمعا إلا إذا أبعد عن كل أفراده جميع المخاوف الممكنة والمتوقعة وهذا يعني أن المجتمع في نظر القرآن لا يكون وسطا اجتماعيا بحق إلا إذا كانت العلاقات فيه تهدف إلى توفير دواعي الأمن وأسباب الحياة المطمئنة\r\n [3] ولا يتم ذلك في نظر القرآن إلا بالتعاون الذي أمر الله تعالى به في قوله عز وجل [(وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان) : 2] وقد ضمن الإسلام لمجتمع المسلمين وحدة مبنية على الأخوة الدينية والإيمان بالله تعالى مخاطبا المسلمين بقوله جل ذكره (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) .\r\n ثم وضع أسسا أخلاقية تعد ضوابط للمعاملات حتى لا يقع الانحراف فتسوء الأخلاق ويحكم على الاجتماع بالتفرقة والانفضاض قال تعالى (يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون). والملاحظ أن ما شرع من قصاص وأحكام زجرية احتياطية تسعى في حقيقة الأمر إلى الحفاظ على بنية المجتمع بنظام يكفل الاستقرار والاستمرار ويقضي على الفوضى.\r\n 3- الإسلام والتعايش السلمي بين المسلمين وغيرهم زمن الرسول صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين من بعده : إن الحديث عن الإسلام والتعايش بين المسلمين يجرنا للحديث عن أولى التطبيقات الإسلامية من خلال النظر في رعايا الدولة المسلمة زمن النبي صلى الله عليه وسلم إذ نجد تصنيفا قرآنيا خاصا للرعايا باعتبار الإيمان والكفر. وقد سمى القرآن من استجاب لدعوة الرسول صلى الله عليه وسلم مسلما ومن أعرض عنها كافرا. \r\nوقد أطلق على اتباع الرسل (المسلمين). وهكذا فإن البشر ينقسمون إلى مسلمين من اتباع الرسل وغير مسلمين من عبدة الطواغيت والأصنام وهو تقسيم مبني على أساس قبول الإسلام أو رفضه يقول الله تعالى (فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك الفوز المبين وأما الذين كفروا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين) . والمتأمل في رعايا الدولة الإسلامية زمن النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ وجود ثلاثة أقسام :\r\nأ‌- المسلمون من المهاجرين والأنصار\r\n ب- المشركون من الأوس والخزرج الذين بقوا على دينه \r\nج- اليهود وهم أقسام : * قسم داخل المدينة وهم بنو قينقاع.· ثلاثة أقسام خارج المدينةبنو النضيريهود خيبر { وقد كانوا قبل الإسلام يشكلون مجتمعا خاصا.بنو قريضةوتوجد أصناف أخرى من غير المسلمين وهم أهل الكتاب غير اليهود وأصناف أخرى من المشركين.* \r\nأهل الكتاب : من المعلوم أن هذا اللفظ قد أطلق على اليهود والنصارى على ما اشتهر في تعريف المسلمين لأهل الكتاب.* المجوس : وهم عبدة النار والأنوار وقد أمر النبي أن يسن بهم سنة أهل الكتاب. وقد أجمع الصحابة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد توقف في أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمان بن عوف أن الرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم أخذها من يهود هجر. وقد ذكره البخاري.*الصابئة : وهم قوم يعتقدون بالله واليوم الآخر لكن اختلف في شأنهم فمن الأئمة المسلمين من اعتبرهم أهل الكتاب ومنهم من جعلهم مشركين بين اليهود والنصارى\r\n [4]. المشركون : وهم الذين يؤمنون بالله ولكنهم لا يفر دونه بالعبادة بل يشركون معه آلهة أخرى، أما اعترافهم بالله فيدل عليه قوله تعالى (ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله) .\r\n وأما إشراكهم وعبادتهم لغير الله فقد ذكرته الآية الكريمة (ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفي) . والمشركون أنواع منهم عبدة الأوثان كالعرب ومنهم عبدة الشمس والقمر وغيرها من القوى الطبيعية. وقد عايش المسلمون غيرهم زمن الرسول وفي عهود الخلفاء الراشدين على الأسس التالية : أ- احترام العهود : دعا الإسلام إلى احترام العهود والوفاء بها واعتبر ذلك واجبا قال تعالى ( وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتهم)  . \r\nومن موجبات الوفاء بالعهد عدم التعرض للذميين في أنفسهم وأموالهم وأعراضهم يقول الرسول صلى الله عليه وسلم (من ظلم معاهدا أو انتقصه حقه أو كلفه فوق طاقته أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس فأنا خصيمه يوم القيامة) فقه السنة. ويروي يحي بن آدم في كتاب الخراج أن عمر رضي الله عنه لما قرب أجله أوصى من يلي الخلافة من بعده وهو على فراش الموت بقوله (أوصي الخليفة من بعدي بأهل الذمة خيرا وأن يوفي لهم بعهدهم وأن يقاتل من ورائهم وأن لا يكلفهم فوق طاقتهم) \r\n[5] . وقد بعث عمر رضي الله عنه قبل ذلك إلى عمرو بن العاص أثناء ولايته على مصر (إن معك أهل الذمة والعهد فاحذر يا عمرو أن يكون رسول الله خصمك). وقد جاءت الوصية العمرية لأهل بيت المقدس لتدعم هذا التوجه الإسلامي في معاملة أهل الذمة. ونص هذه العهد مشهور ومعروف (هذا ما أعطى عمر أمير المؤمنين أهل إيلياء من الأمان أعطاهم أمانا لأنفسهم وأموالهم وكنائسهم وصلبانهم سقيمها وبريئها وسائر ملتها, أنه لا تسكن كنائسهم ولا تهدم ولا ينتقص منها ولا من حيزها ولا من صلبهم ولا من شيء من أموالهم) ب- البر والإحسان بغير المسلمين :\r\n لقد أمر القرآن الكريم بالإحسان إلى من يعايش المسلمين ويعاشرهم معاشرة حسنة ولا يعمل على تدميرهم وإخراجهم من ديارهم. وأما من يعمل على قتال المسلمين وإخراجهم فقد أمر بقتالهم ونهى عن برهم مصداقا لقوله تعالى (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون)  . ولقد ظل التعايش قائما بين المسلمين وغيرهم بسبب إقرار الإسلام حرية التدين لغير المسلمين سواء كانوا كتابيين أم غير كتابيين.ج- ترك غير المسلمين على عقائدهم : يقول الله تبارك وتعالى ( لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي) وروى أن وفد نجران – وكانوا من نصارى العرب- لما قدم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلوا مسجده وحانت صلاتهم فقاموا يصلون في المسجد فأراد الناس منعهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوهم. فصلوا صلاتهم ثم عقدوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم عهدا يدفعون بموجبه الجزية وكتب لهم (لا نغير أسقف عن أسقفيته ولا راهب عن رهبانيته ولا كاهن عن كهانته ولا يغير حق من حقوقهم ولا سلطانهم ولا مما كانوا عليه) . لقد كفل الإسلام الحرية الدينية لكنه اشترط على غير المسلم نحو الدولة الإسلامية شروطا هي واجبات تضمن حق المواطنة :\r\n1- إعطاء تكاليف مقابل الخدمات التي تقدمها الدولة (الجزية)\r\n2- الالتزام بالمعاملات المتعلقة بالحياة العامة\r\n3- الخضوع لنظام العقوبات في الإسلام المتعلقة بالمعاملات.هذه بعض الحقائق الإسلامية عن طبيعة التعايش الذي أقره الإسلام في مجتمع يحتكم إلى القرآن والسنة, ولعل كثيرا من الأحداث التاريخية ما بعد الفتنة الكبرى ترجمت عن تشبث المسلمين بحقوق غير المسلمين في العيش الآمن رغم النزاعات الداخلية التي كانت  خلافات سياسية صرفة لم تثن المسلمين عن حسن معاملة اليهود والنصارى وغيرهم داخل الدولة الإسلامية.\r\n الإسلام والتعايش السلمي بين الأديان في هذا العصر\r\n :إن الإسلام من موقعه كدين سماوي يقوم على مبادئ ثابتة وأسس واضحة لا يرفض التعايش إذا كانت الغاية منه تلقائية تهدف إلى خدمة الأهداف الإنسانية السامية وتحقق المصالح البشرية العليا وأهمها استتباب الأمن وانتشار السلم في الأرض وردع العدوان والظلم والاضطهاد الذي يلحق بالأفراد والجماعات والشعوب. شرط أن يكون هذا التعايش محكوما بالاحترام المتبادل بين أصحاب الديانات والإنسانية جمعا, بما يدعم التقدم وخدمة القضايا الإنسانية العادلة وقيم الخير والعدل. ونجد أن الإسلام من خلال هذا المفهوم كان أقرب الأديان للتعايش وإلى استيعاب هذه الحقيقة بالنظر إلى إيمان المسلمين بجميع الرسل واحترامهم للرسالات السماوية. ومن الضروري أيضا التذكير بأن التعايش باعتباره مظهرا من مظاهر التسامح لا يرتد إلى انتهاك حقوق المسلمين أو الاعتداء على معتقداتهم أو مس مشاعرهم أو الإساءة إلى مقدساتهم أو تشويه تاريخهم وحقائق دينهم لأن ذلك لا يعد بحال من الأحوال أمرا مقبولا أو مسموحا به بالمرة. والتعارف الذي أقره القرآن يدل على إمكانية التعاون والتعامل بالمعروف ويمكن أيضا أن يستوعب قيم الحوار والجدل بالتي هي أحسن والاحترام المتبادل.\r\n والإسلام يرى أن التعايش بين أكبر الديانات السماوية ينطلق من أرضية عقائدية يقول تعالى (قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم) المائدة.فالمساحة المشتركة بين أهل الكتاب والمسلمين مساحة واسعة وعليه فإن التعايش منطلقه إيماني وهو بالتالي متجذر في تاريخ الحضارة الإسلامية ويزداد في هذا العصر ألقا ودعما. والتعايش بين الأديان يفقد جدواه وقيمته حين ينقلب إلى إصرار البعض على استغلاله وتوجيهه الوجهة التي لا تخدم الأهداف الإنسانية وذلك حين نجد طائفة من النصارى لا يؤمنون بالتعايش ولا بالحوار ولا بالتعاون وإذا نادوا بذلك فهم يقصدون استغلالهما لفرض الهيمنة الدينية التي لا تكاد تختلف في شيء عن الهيمنة السياسية أو الاقتصادية. إن التعايش الذي يجب أن يفهمه المسلمون لا يعني تمييع المواقف ومزج العقائد وتذويبها وصبها في قالب واحد ذلك أن أصحاب العقائد السليمة لا يقبلون هذا الخلط المريب الغامض ويرفضون التفريط في خصوصياتهم.\r\n ومن الأسلم أن يقوم التعايش على الأسس التالية :- تعظيم شأن الخالق وتنزيهه.- تنزيه الرسل عن انحرافات المخلوقين.- وضع قاعدة الحوار بين الأديان على أساس البحث فيما يجمع ولا يفرق ويحقق الأمن والسلام العالميين. ومن مظاهر التعاون بين الأديان :- المحافظة على البيئة السليمة- تشجيع البحث العلمي لخدمة أغراض نبيلة - محاربة الانحلال الأخلاقي وتفكك الأسرة- مقاومة كل الأوبئة التي تضر بالفرد والمجموعة.ومن المفروض أن يتجه التعايش نحو إنصاف المظلومين والمقهورين في الأرض جميعا والعمل على إقرار مبادئ الحق والعدل والحرية.\r\nإن التعايش بين الأديان – في الحقيقة – تعايش بين الثقافات والحضارات وهو أشد إلحاحا في هذا القرن إذا بنى على أساس سليم يدفع بالتعايش بين الأديان نحو الاتجاه الصحيح الذي يحقق ما دعا إليه القرآن أهل الكتاب إلى إفراد الله بالعبودية وعدم الإشراك به ورفض الطغيان والجبروت والكبرياء وفرض الهيمنة بالإخضاع بالقوة مما قد يؤدي إلى الفوضى في العالم وليكن التعايش من أجل الخير والفضيلة وما فيه مصلحة الإنسان في كل الأحوال. وفي الختام يتأكد أن هذا الموضوع واسع المجالات وأن هذه الأسطر ليست إلا إحالات واستطلاعات تسعى إلى إبراز عمق دعوة الإسلام إلى التعايش وقابليته المتجددة لرسم أفق أرحب للتعامل بين الناس في إطار علاقات إنسانية تنبذ العنف والتطرف والأنانية وسحق الإنسان لأخيه في إطار خال من القيم النبيلة التي تترجم جوانب الخير في الإنسانية التائهة الحائرة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}