{"id":44335,"category_id":23,"owner":"لهنّ","created_at":"08/04/2012","title":"الرجال و قلق ممارسة الجنس و سرعة القذف ..  كتب أحمد مطر","pictures":"http://www1.moheet.com/image/73/225-300/735819.jpg","active":1,"views":1298,"comments":12,"content":"أكثر شىء يقلق الرجال فى مسالة الجنس هو سرعة القذف هى اكثر شىء يزعج و يقلق الشباب ... القذف المبكر أو سرعة القذف هو مشكلة جنسية شائعة لدي الرجال إذ يصيب 30% إلى 40% من الرجال، وهو يعني إنعدام الرقابة الطوعية على عملية القذف. معظم الرجال الذين يعانون من مشكلة القذف المبكر في الأساس طبيعيين جدا، والمشكلة لديهم هي عدم التحكم في وقت القذف. وكذلك فعند حدوث اثاره جنسيه تذهب الاشاره العصبيه عن طريق الحبل الشوكى الى المخ الذى يعطى اشارات للجهاز العصبى الذاتى وينبه ذلك الجهاز العصبى السمبثاوى الذى يعطى اشارات عن طريق الحبل الشوكى الى الغدد الذكريه تحدث فيها انقباضات ابتداءا من الحبل المنوى والغدد المنويه والبروستاتا فيتدفق السائل المنوى فى شكل موجات متحركه تخرج فى قناة مجرى البول الخلفيه وساعتها تقفل عنق المثانه فيخرج السائل الى فتحة البول وتعطى احساسا بالنشوه. \r\nأحياناً يمكن ان تحدث كل هذه الامور ويحدث احساس النشوه ولكن لايخرج سائل منوى من فتحة البول ويحدث ذلك فى حالات مابعد جراحات البروستاتا وكذلك جراحات القولون والاورطى بسبب تلف الاعصاب السمبثاويه وينتج عن ذلك ان عنق المثانه يظل مفتوحا فيتجه السائل المنوى الى المثانه وبعض الادويه التى تؤثر على عنق المثانه مثل بعض ادوية الضغط وادوية نزلات البرد فى حالات السكر المزمنه المهمله. وعموما السائل الخارج يكون مابين2-5سم مكعب اى ملأ ملعقه. ومن العلاجات المقترحة- استخدام الادوية المناسبة للسيطرة على سرعة القذف و يوجد منها أكثر من نوع فى مُختلف الصيدليات و ليس لها أضرار جانبيه لأن مُعظمها من الأعشاب الطبيعية و لها تأثير المُخدر .\r\n-استعمال الواقي الذكري لانه يخفض من الاحساس- تغير وضعية الممارسة للحصول على أفضل نتيجة. إن القذف هو ذروة الرعشة عند الرجال ، وذلك عندما يتم خروج السائل المنوي . لقد ظل معالجو الحالات الجنسية يتجادلون لسنوات طويلة حول التعريف الدقيق لمصطلح القذف المبكر أو سرعة القذف ، وخلال الخمسينيات من القرن العشرين قيل أن القذف المبكر هو الحالة التي يتم عندها القذف خلال فترة تقل عن زمن محدد ( حوالي دقيقتين ) أو عدد معين من الإيلاجات ( دخول القضيب وخروجه ضمن المهبل ) ( حوالي 100 مرة ).\r\n يعتبر ذلك مجرد هراء ، وهو يعود إلى الجهل وعدم معرفة الفترة التي يستغرقها معظم الرجال للوصول إلى مرحلة الذروة . وقد تفاجأ هؤلاء الخبراء عندما سجل الطبيب  أن 75% من الرجال يقذفون خلال دقيقتين من دخول القضيب ضمن المهبل ، وهناك نتائج مشابهة أظهرها إستطلاع قامت به جامعة شمل 11239 رجلآ ، فقد تبين أن القذف يحصل في دقيقة واحدة من الايلاج عند 20% من الرجال و 62% خلال 5 دقائق ، كما أظهر الاستطلاع وجود تباين كبير بين الرجال : فعلى سبيل المثال ، 7% من الرجال قالوا إن القذف لا يحدث عندهم قبل 15 دقيقة من الايلاج .\r\n إن أفضل تعريف لسرعة القذف هو الوصول الى الذروه أبكر مما ترغب فيه ، أو مما ترغب فيه شريكتك . وبالتالي ليس من الضروري – وفق هذا التعريف البديهي – أن نعتبر القذف المباشر بعد الايلاج مشكلة ، وخصوصآ إذا تمكن الرجل مع شريكته من الاستمتاع لوقت طويل قبل الرعشة . لكن العديد من الرجال وشريكاتهم يرغبون بأن تطول ممارستهم عما هي عليه . وقد أشار الإستطلاع السابق إلى أن 70% من الرجال أجابوا بنعم على السؤال التالي : هل تصل للذروة بسرعة بعد الايلاج ؟ وبعبارة أخرى ، هل أنت غير قادر على الاستمرار بالجماع بالقدر الذي ترغب فيه ؟ ما سبب مشكلة سرعة القذف ؟ إن سرعة القذف هي عادة قد تبدأ عند بعض الشباب اليافعين ( إذا كانوا يمارسون الاستمناء أو العادة السرعة أو الجنس بأقصى سرعة ممكنة خشية إكتشاف أمرهم ) . القذف قبل الاوان غالبآ ما تكون نتيجة مشاكل نفسية أو عاطفيى مثل القلق أو التهيج الزائد أو الاجهاد العقلي أو العاطفي ، وتكرار حدوثه يمكن أن يشجع على حدوث الاحباط ومشاعر عدم الامان والغضب ونشوب المعارك بين الزوجين . \r\nبعض الدراسات تقول أن هناك اختلاف في مستويات الهرمونات وحساسية الاعضاء التناسلية بين الاشخاص الذين يعانون من مشلكة القذف السريع مقارنة مع الاشخاص الذين لا يشكون من هذه المشكلة علاج سرعة القذف ( الامور البديهية للتحكم بالقذف المبكر )- ممارسة الجنس مع الزوجة من دون فترة إنقطاع طويلة ، لأنك معرض لسرعة القذف بشكل أكبر عند ممارستك الجنس بعد انقطاع طويل- استعمال الواقي الذكري لانه يخفض من الاحساس- ممارسة الجنس بالوضعية التي تكون فيها المرأة في الاعلى ، لان الرجال في هذه الوضعية يكونون أقل إثارة من الوضعية التي يكون فيها الرجل في الاعلى ، ، حيث تنزل نفسها خلفيآ وللأسفل على القضيب المنتصب ، وتقوم بحركات جماع لطيفة . وعندما تشعر بقدوم القذف أشر لشريكتك لتعلمها بذلك . عندئذ عليها أن تبقى ثابتة تمامآ أو أن تنهض وتحرر نفسها .- تعلم التحكم بالعضلات الشرجية . قم بحركة تقلص لردفيك حول الشرج كما لو أنك تحاول منع التغوّط . إبدأ بممارسة ذلك بمعدل 10 مرات متتالية ثم زده ليصل إلى 50 مرة . قم بذلك مرتين في اليوم . \r\nيجد بعض الرجال أن تقليص عضلاتهم عند الشعور بقدوم القذف أو إرخائها يساعد على إطالة مدة زمن المضاجعة- عندما تشرع بإدخال القضيب في مهبل شريكتك ، حاول القيام بدفعات قصيرة أو حركة دائرية ، فهذا يمكّنك من تأخير القذف- طريقة الضغط : إذا شعرت أنك قد اقتربت من ذروة التهيج الجنسي أثناء مداعبتك لزوجتك فعليك أنت أو هي باستعمال اصبع الابهام مع اصبعين آخرين في الضغط على المنطقة الواقعة أسفل حشفة القضيب مباشرة لمدة عشرين ثانية ، فهذا يثبط القذف ويقلل الانتصاب قليلآ ، وبعد حوالي نصف دقيقة .\r\n عليك باستعادة المداعية الجنسية لاستعادة الإنتصاب . كرر طريقة الضغط حينما تشعر بأن القذف على وشك الحدوث واستخدمها كثيرآ كلما لزم الأمر إلى أن تتمكن من إتمام الإدخال دون أن يسبقه القذف . مع تكرار الممارسة سوف يتعلم جسمك أن يؤخر القذف دون اللجوء إلى طريقة الضغط .  \r\n1_اظهرت الابحاث و الدراسات العلمية ان المدة الطبيعية للعملية الجنسية من بدء الايلاج الى القذف هى فى المتوسط دقيقتان و نصف الدقيقة و اقل من ذلك و اكثر يعتبر ايضا فى نطاق الطبيعى و كل شخص يختلف عن الاخر و لا يوجد مايسمى بالمدة المثالية للعملية الجنسية لان ذلك هو من اكثر الاسئلة التى تدور فى اذهان الرجال \r\n2_مسالة ان الزوجة لا تصل الى الاشباع الجنسى لان زوجها عنده سرعة قذف هى ايضا اكذوبة و خرافة لان الابحاث العلمية اضهرت ان المهبل هو شبه اصم و لا يوجد فيه احاسيس الا عند الفتحة الخارجية و لا يوجد فية ما يولد المتعة او الاورجازم الرعشة الجنسية يعنى  حتى لو استمر الايلاج ساعات و ساعات فلن تحصل الزوجة على المتعة و الاشباع و ذلك لان المهبل هو قناه للولادة و لو ان فبه احاسيس بالمتعة الجنسية لكان فيه ايضا القابلية للشعور بالالم و لان الولادة اصلا مؤلمة لدرجة كبيرة جدا فسوف يزيد ذلك من الالم و ذلك الالم لن يتحملة بشر و ربما تموت الام بفعل الصدمة العصبية\r\n 3_اظهرت الابحاث العلمبة ايضا التى قام العلماء فيها بقياس شدة الاحساس فى المهبل و البظر باستخدام الموجات فوق الصوتية ان البظر سجل 3000 ميجاهيرتز و المهبل سجل 3 ميجاهيرتز يعنى البظر لدية شدة الاحساس 1000 مرة اكثر من المهبل\r\n 4_البظر هو العضو الجنسى الاساسى فى المراة و ليس المهبل و البظر هو المسوى لقضيب الرجل لانهما نشأوا من نفس الانسجة عند تكون الجنين بعد 8 اسابيع من الحمل\r\n 5_يلجأ بعض الرجال الى الادوية التى يظنون انها علاج لسرعة القذف و منها المخدرات التى انتشر عنها انها تطيل من العملية الجنسية و لكنها فى الحقيقة تخدر الجسم كلة و منه طبعا الاعضاء الجنسية و لهذا تطول عملية الجماع و هى تعمل فى البداية فقط و طبعا يحدث للشخص كل اضرار المخدرات و منها فى النهاية العجز الجنسى و الخمور ايضا تطيل العملية الجنسية لدرجة انه احيانا لا يحدث قذف على الاطلاق و بعض الاشياء الأخرى مثل الاسبراى و الكريمات المخدرة و التى تطيل العملية الجنسية و بالمناسبة هى تطيل العملية الجنسية فعلا و لكن بلا إحساس بالمتعة و الكارثة أن من تلك الأدوية مسكنات شديدة جدا و و الله بعضهم يستخدم مسكنات توصف لمرضى السرطان و التى تعمل على تسكين الامهم الشنيعة و من يتعود على تلك المسكنات و المخدرات يدمنها و هى تسبب العجز الجنسى فى النهاية و حتى الموت فعليكم فقط بالأعشاب الطبيعيه\r\n 6_الفياجرا يعتقد البعض خطا ان القياجرا تطيل عملية الجماع و لكنها فى الحقيقة توصف للذين يعانون من ضعف الانتصاب و يشتريها الشباب الذين لا يحتاجونها من باب التجربة و ينتهى بهم الامر الى عدم الاستغناء عنها فقد عود جسمه عليها و لا يستطيع ان يحصل على الانتصاب بصورة طبيعية لان الجسم قد تعود على حدوث الانتصاب اعتمادا على الفياجرا و التى ترجى العضلات الملساء فى القضيب و ترفع ضغط الدم لينتصب القضيب بقوة و عندما يتعود جسم الانسان ان يعمل بصورة صناعية فانه يعجز عن العمل بصورة طبيعية و لك أن تعلم أنه فى عام 2006 خمسة و ثمانون فى المائة من المرضى الذين استقبلتهم غرف الطوارىء فى مستشفى جامعة عين شمس كانوا من الشباب تحت سن الخامسة و الثلاثين و كانوا يعانون من اثار ادوية الضعف الجنسى غير انها يمكن ان تسبب انتصاب غير مرغوب فيه و ان تعدى مدة الاربع ساعات فانها تعتبر حالة طارئة\r\n 7_اذا تعدى الانتصاب اكثر من اربع ساعات فانه قد يسبب حدوث تليف فى القضيب و يمكن ان يحدث غرغرينا او جلطات الدم\r\n  8_فى استفتاء جرى على النساء فى استراليا قلن هؤلاء النساء انهن يفضلن الايلاج قصير المدة لانهم لايشعرن بالمتعة الكبيرة منه و عبرن عن ضيقهن بالنسبة للمدة الطويلة للايلاج و قلن انه يبعث على الملل و انهن لا يستفدن منه شيئا 9_ يتحدثون عن المدة الطبيعية للجنس و كانها شىء غير طبيعى و مرض و يخترعون لها اسماء كالضعف الجنسى و سرعة القذف و فى رايكم من المستفيد من ذلك هل هم تجار المخدرات ام شركات الادوية ام الذين يكتبون الكتب التى تشرح كيفية تاخير القذف و التى لاتستند على اى حقائق علمية و تنشر و توزع بلا رقيب و لا حسيب. الملايين من الشباب يصدقون تلك الاكذوبة و الخرافات و يعيشون فى حالات من الاكتئاب النفسى و الحزن و يظنون انهم مرضى و ان فيهم نوع من النقص و كثير من النساء ايضا يصدقون تلك الاكذوبه و يدمرون حياتهم الزوجية بسبب انتظارهم الشعور بالمتعة المهبلية و الشعور بالرعشة من الايلاج فقط. لمصلحة من كل هذا.  \r\nيعلم الله أننى اريد الافادة و المصلحة و لكم ان تحكموا. هذه هى الثقافة الجنسية التى أتحدث عنها و ليس اى شىء اخر. هذه هى الثقافة الجنسية الحقيقية التى تفتح عيون الناس على الحقيقة و ليست التى تفتح عيون الناس على الرزيلة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}