{"id":44430,"category_id":23,"owner":"لهنّ","created_at":"09/04/2012","title":"الصلاة وأهميتها ..  أحمد مطر","pictures":"http://www1.moheet.com/image/73/225-300/735819.jpg","active":1,"views":229,"content":"الحمد لله رب العالمين ؛ والعاقبة للمتقين ؛ ولا عُدوان إلا على الظالمين ؛ وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ؛ وأشهد أن محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليماً كثيرا , الإقامة الظاهرة: أن تصلي مع الجماعة قال الله تعالى: ( في بُيوتٍ أذن اللهُ أن ترفعَ ويُذكرَ فيها اسمه يُسبح له فيها بالغُدو والآصال رجالٌ لا تُلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ) والمراد بالبيوت في الآية المساجد.ويكفي في وجوب صلاة الجماعة: قصة الرجل الأعمى الذي قال له الرسول صلى الله عليه وسلم: ( أتسمع النداء؟ ) فقال: نعم؛ قال: ( ما أجدُ لك رخصة ). \r\nوكاد عليه الصلاة والسلام أن يُحرّق بيوت الذين لا يشهدون الصلاة مع الجماعة لولا النساء والصبيان. وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ( ولقد علمتنا وما يتخلف عنها إلا منافق أو مريض )، ومن هنا نعلم: أن الذي يتخلف عن صلاة الجماعة هو أحد الأربعة المذكورين في هذين الحديثين وهم: النساء والصبيان والمنافقون والمرضى. فإذا تخلفت عن الصلاة في جماعة يا عبد الله فاسأل نفسك وقل لها: من أي الأصناف الأربعة أنتِ؟؟ من النساء أو الصبيان أو المنافقون أو المرضى؟؟ وعلى رب الأسرة أن يأمر من تحت ولايته من زوجة وبنين وبنات بالصلاة وأن يأخذ أبناءه معه إلى المسجد إذا بلغوا السن السابعة لقوله تعالى: ( وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها ) ولقوله عليه الصلاة والسلام: ( مروا أبناءكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر ). \r\nالصلواتُ الخمس لها في الإسلامِ منزلةٌ عظيمة ومكانَة رفيعَة. إنّها عمودُ الإسلام. إنها الرّكنُ الثّاني من أركانِ الإسلام. إنها قرينةُ التوحيد في كتابِ الله معَ الزكاة في آيٍ كثيرٍ من القرآن،  إنها مع التوحيد والزّكاة تعصِم دمَ المسلم ما لم يأتِ بموجبٍ يوجب قتلَه سوى ذلك، والإسلامُ بنِي على أركانٍ خمسة، أوّلها شهادةُ أن لا إله إلا الله وأنّ محمدًا رسولُ الله، وثانيها إقامُ الصلاة. افترضَ الله هذه الصلواتِ الخمس على المسلمين في اليومِ واللّيلة خمسَ مرّات، ففي حديث معاذٍ قولُ النبيّ له: ((فإن هم أجابوك ووحّدوا الله فأعلِمهم أنّ الله افترض عليهم خمسَ صلواتٍ في اليوم والليلة)) هذه الصّلواتُ افتُرِضت على نبيِّنا وعلى أمّة الإسلام بمكّةَ قبلَ الهجرة، وافتُرضت ليلةَ الإسراء حينما عُرِج بالنبيِّ حتى جاوَز السبعَ الطّباق وخاطبَه الله بها مشافَهةً، فكانت خمسينَ في الأصل، فما زال محمّد متردِّدًا بين ربه وبين موسى إلى أن جعَلَها الله خمسَ صلوات، فهي خمسٌ في العدد وخمسون في الثواب. وهذه الصلواتُ الخمس أوّلُ ما يحاسَب عنه العبد يومَ القيامة، فأوّل ما يحاسب عنه العبد يومَ القيامة فيما بينه وبين الله هذِه الصلوات الخمس، فإن صحَّت صلاتُه نُظِر في سائر أعماله، وإن تكُن الصلاة غيرَ موجودةٍ فلا اعتبارَ لأيِّ عملٍ ما من الأعمال. أيّها المسلم، افتَرَض الله هذه الصلواتِ على المسلم في يومِه وليلتِه خمسَ مرّات، افترَضَها وجَعَل لها أوقاتًا مخصَّصة. \r\nافترضها عليهم حين يمسون وحين يصبِحون وعشِيًّا وحين يظهِرون. افترضها عليهم لأنّها البرهانُ الصادِق على ما في القلبِ من توحيدِ الله والإيمان به، فالتّوحيد عملٌ قلبيّ إنما يدلّ على ثبوتِه في القلبِ أداءُ هذه الصلواتِ الخمس، فإنّ المؤدِّيَ لها يدلّ دلالةً واضحة على ما في قلبه من إيمان، فهي الفارقةُ بين المسلم والكافِر، وهي الدالّة على خلوصِ القلب من النّفاق إن أداها كما أمره بذلك ربّه.أيّها المسلم، إنّ الصلواتِ الخمسَ عبادةٌ قديمة، فما شريعة من شرائِعِ الله إلا وللصّلاة فيها ذكر، لكن الصلواتُ في هذه الشريعة العظيمةِ لها خصوصيّتها وفضائلها.  إذًا فالصّلاة دالّةٌ على وجودِ الإيمانِ في القلب، وتركُ الصلاة والعياذُ بالله عنوان على خلوِّ القلب من الإيمان. وقد ذمَّ الله المتخلفين عنها وتوعَّدهم بالوعيد الشديد, مِن نعمةِ الله افتراضُ هذه الصّلوات الخمس في اليوم والليلة، فهي تذكِّرك بربِّك وتوقِظُك من غَفلتِك وتزكّي أخلاقك وتطهِّر نفسَك وتحملك على الخير. إنّ حبَّك لها ورغبتَك فيها دليلٌ على الخيرِ الكامن في نفسِك، فهذا نبيُّك يقولُ: ((حبِّب إليَّ من دنياكم النساءُ والطّيب، وجُعِلت قرّةُ عيني في الصلاة)) وهيَ راحتُه وأُنسُه فيقول: ((أرِحنا ـ يا بلال ـ بالصلاة)) . إنَّ الصلاةَ إذا أدِّيَت كما شرَع الله وأدّاها المسلم بكمالِ أركانها وواجباتِها وحافَظَ على ما تيسَّر له من المحافظةِ على سنَنِها قادَته إلى كلّ خير، ودلَّته على كلّ خير، وتأثَّر بها في أخلاقِه وسلوكه.\r\n إنَّ شأنَ الصلاة عظيم، ولا يعطِّلها أو يستخفّ بها إلاَّ من ضعُف إيمانه وقلَّ إسلامه والعياذُ بالله، يقول أميرُ المؤمنين عمرُ رضي الله عنه: (ولا حظَّ في الإسلام لمن ترَك الصّلاة) ونبيُّنا يتوعَّد تاركَ الصلاة بأعظمِ وعيدٍ فيقول: ((العهدُ الذي بيننا وبينَهم الصلاة، فمن ترَكَها فقد كَفَر)) وقال أيضًا: ((بين العبدِ وبين الكفر أو الشرك تركُ الصلاة)) حافظ على هذه الصلواتِ الخمس، واعتَنِ بها، واجعلها من أهمِّ أمورك، وربِّ الأولادَ والنشءَ عليها لتكونوا مسلِمين حقًّا، فلا إسلامَ بلا صلاة، من لم يصلِّ دلّ علَى أنّ القلبَ خالٍ من الإيمان؛ إذ لو كان هناك إيمانٌ حقًّا لحمله على المحافظةِ والعناية بهذه الصلوات الخمس والاهتمام بها. هذه الصلواتُ الخمس تذكِّرك بربِّك دائمًا وبفاقتكَ وفَقرك واحتياجِك إلى ربّك، إنها موقِفُ ذلٍّ واستكانة بين يدي الله، تكسبك إيمانًا ويقينًا، وتكسبك طاعة وعملاً صالحًا، إنّك في موقفك تناجي ربَّك فتناجي قريبًا غيرَ بعيد، وتلجأ إليه، تلجأ إلى عزيزٍ قويّ غيرِ ذليل، وتسأله فتسألُ كريمًا جوادًا رحيمًا. \r\nإن هذه الصلواتِ الخمس كلَّما حافظتَ عليها واعتنيتَ بها دلَّ على خيرٍ في نفسك وأنّه يرجَى لك الخير حتى ولو [ضعُف] الإنسانُ وأخطأ، فالمصلّي يرجَى له أن يعودَ إلى خيرِه وأن يؤوبَ إلى رشدِه. إنّ فضائلَهَا عظيمة، يقول : ((مثَل هؤلاء الصّلواتِ الخمسِ كمثَل نهرٍ غَمر جار ببابِ أحدكم يغتسِل منه كلَّ يوم خمسَ مرات، هل يبقى من دَرَنه شيء؟)) قالوا: لا، قال: ((فكذلك الصلواتُ الخمسُ يمحو الله بهنّ الخطايا)) وقال سلمان الفارسيّ: أخذ النبيّ غُصنا يابسًا من شجرةٍ فهزَّه حتى تحاتّ الورق فقال: ((يا سلمان، لمَ فعلت؟)) قال: الله ورسوله أعلم، قال: ((هذه الصلواتُ الخمس تحطُّ الخطايا كما تحتّ هذه الشجرةُ ورقَها)) والصلواتُ الخمس بعضُها بعد بعضٍ مكفِّرات لما بينهنّ من صغائر الذنوبِ، وفي الحديث: ((الصلواتُ الخمس والجمعةُ إلى الجمعة ورَمَضان إلى رمضان مكفِّرات لما بينهنّ ما اجتُنِبت الكبائر)) تركُ الصلاة كفرٌ، وصِف تاركُها بالكفر في قوله: ((بين العبد وبين الشّرك أو الكفر ترك الصلاة)) وقال: ((العهدُ الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن ترَكَها فقد كفر)) قال عبد الله بن شقيق: \"لم يكن أصحابُ النبيّ يرَونَ شيئًا من الأعمالِ تركُه كفر إلا الصّلاة\" فأصحاب محمّد مجمِعون على أن تركها كفر، لكن هل هو كفرُ رِدّة ينقل عن الإسلام؟ هذا قول كثيرٍ من المحقِّقين، أنّ تاركَها كافر مرتدٌّ عن الإسلام ولو أقرَّ بوجوبها إذا أصرَّ على تركِها ولو يؤدِّها يرَى جمع من العلماء أنَّ هذه رِدّةٌ عن الإسلام، وآخرون يقولون: هو مرتَكِب أعظمَ الذنوب وأخطرَها، لكنهم مجمِعون على أنّ تركَها أعظم من اقترافِ كبائر الذنوب، أعظم من اقترافِ شربِ الخمر أو الزّنا أو قتل النفس أو أخذِ الأموال بغير حقّ، فإنّ هذه معاصٍ وكبائر، لكن ترك الصلاةِ أشدّ عند الله .\r\n إذًا فعليك أن تتّقيَ الله، وعليك أن تحافظَ عليها وتحمَدَ الله إذ فرضَها عليك وجعلَها ركنًا من أركان دينك؛ ليقوَى بها الإيمان وتبتعِد عن وساوس الشيطان. صلِّ إن كنتَ عاقلاً، وإيّاك أن تكونَ من الجاهلين الذينَ صرَفوا حواسَّهم في غيرِ طاعةِ ربِّهم حتى كانوا غيرَ فقيهين،  صلِّ إن كنت حرًّا كريمًا، ولا تغترّ بكثرة المخالفين والتاركين لها. صلِّ إن كنتَ ممن يحفَظ الجميلَ ويعرف المعروفَ، فإنّ الله أنعم عليك بنعَمِه، فاشكر الله جل وعلا على هذه النّعمة. صلِّ إن كنتَ تحبّ نفسَك لتنقذَها من عذاب الله يومَ لا ينفع مالٌ ولا بنون إلاّ من أتى الله بقلب سليم. صلِّ إن كنتَ بارًّا بوالدَيك ليكونَ برُّك نافعًا وبرُّك موصِلاً لك إلى ثوابِ الله، وعمَلٌ بلا صلاة لا اعتبارَ له. صلِّ ـ إن كنتَ تحِبّ أولادَك لكي يقتَدُوا بك ويتأسَّوا بك، وهل يمكِن أن يؤدّوا فريضةً وأبوهم يرونَه جالسًا لا يهتمّ ولا يبالي؟! وهل ترضَى أن تراهم في عذاب الله يتقلَّبون في نار جهنّم لكونهم ضيَّعوا الصلاة ولم تربِّهم أنت عليها ولم تأمرهم بها؟! أخي، إن كنتَ وفيًّا لزوجتِك فمُرها بالصلاة، ولْتَرَك تصلّي حتى تصلّيَ مثلَك، أيسرُّك أن تصلّيَ هي وأنت مضيِّعٌ للصلاة؟! صلِّ هذه الصلواتِ إن كنتَ محبًّا لربّك، فإنَّ المحبَّ أحبّ ما يكون عنده مناجاة محبوبه. صلِّ فإنّك مفتقِر إلى ربّك ولا غناءَ لك عن ربّك، فاعرِفه في رخائك يعرِفك في شدّتِك وكربَتِك. صلِّ وإيّاك أن تدّعيَ الإسلامَ وأنت مضيِّع لها، فتكون دعِيًّا على الإسلامِ وأهلِه.أخي، صلِّ لترضِيَ ربَّك وتُسخِط عدوَّك إبليس. أخي، صلِّ فإنّ الصلاة نورٌ يزيل ظلمةَ ما في القلب من الضّلالات، ونورٌ لك في قبرك، ونورٌ لك يومَ قدومك على ربك. صلِّ فإنّ هذه الصلواتِ عَون لك على ما أهمَّك من أمور دينك ودنياك، أخي، في الدّنيا همومٌ وأحزان وشدائِدُ تمرّ بالعَبدِ، فالصلوات الخمسُ يفرِّج الله بها همَّ العبد ويُذهب بها همَّه وحزنه ويبدِلُه فرحًا وسرورًا، كان نبيّنا إذا حزبه أمرٌ فزع إلى الصّلاة. أخي، صلِّ فإنّ الصلاةَ تسلِّيك عن مصائبك وتنسِيك همومَ الدنيا وأحزانَها. صلِّ فإنّ الصلاةَ بركة في عمُرك وبركةٌ في رزقك ونورٌ في بيتك. أخي، صلِّ وتقرَّب إلى الله بهذه الصلواتِ فالحساب غدًا عَسير، فكن من المصلِّين لتكونَ صلاتك منجيةً لك من عذابِ الله، مخلِّصةً لك من سخَط الله. \r\nأخي، كن محبًّا لهذه الصلاة آلفًا لها مستأنِسًا بها، فإنها قرّةُ عينِ نبيِّك وراحة بالِه وانشراح صَدرِه. إيّاك والتفريطَ بها، إيّاك أن تصلّيَ وقتًا وتتخلّف آخَر، فذاك عارٌ عليك. حافِظ عليها، ولا تكن ممّن خدعه الشيطانُ فيؤدّي صلاةَ الجمعة ثمّ لا يبالي بأيّ فريضةٍ ضيّع. ستقِفُ غدًا على الحساب، وترى أعمالَك السيئة أو الصالحة، فاغتنِم حياتك وحافِظ على هذه الصلواتِ الخمس، فترى لها لذّةً في قلبِك وأنسًا في نفسِك وعافيةً في جسدِك، ثمّ عند الاحتضار ومفارقَةِ الروح للجسَد ترى أثرَ هذه الصلاة وترى ثِمارها، عندما تُوَحَّد في قبرِك ويتخلّى عنك الأهلُ والأقرباء، فترى لذّةَ تلك الصلاة أنسًا لك في لحدِك وسرورًا لك في لحدِك، ويومَ قيام الأشهاد تراها شافِعةً لك يومَ قدومك على الله. حُثَّ البنينَ والبنات والزوجاتِ والخدَم، ورغِّب الجميعَ في الخير، وأْمُرهم بهذه الصلوات، إنها تدعو إلى كلِّ خلُق فاضل وتحذِّر من كل خلُق سيّئ، فحافِظ ـ أخي ـ على هذهِ الصّلوات، اهتمَّ بها، واعتَنِ بها الاعتناءَ المطلوب؛ لأنّك إن ضيَّعتَها ضيعتَ دينك، يقول نبيُّك : ((مَن حفِظها وحافظَ عليها كانت له نورًا ونجاةً وبرهانًا يومَ القيامة، ومن لم يحافِظ عليها لم تكن له نورًا ولا برهانًا ولا نجاة يومَ القيامة، وحُشِر مع قارونَ وهامان وفرعونَ وأبيّ بن خلف)) أئمة الكفر والضلال.\r\n إذًا فالمحافظُ عليها مع النبيِّين والصدِّيقين والشهداءِ والصالحين، وحسُن أولئك رفيقًا. فتآمَروا بها عباد الله، وتواصَوا بها، وليَحُثّ بعضنا بعضًا عليها، ولننصَح من تكاسَلَ أو تهاونَ بها، فإنّ خيرَ نصيحة له أن تحثَّه على الصلاةِ وتدعوه إلى العنايةِ بها. أسأل الله أن يوفِّقني وإيّاكم لكلّ خير، وأن يعيننا وإيّاكم على كلّ خير، وأن يحبِّبَ الصلاة إلينا ويجعلَها قرّةَ أعيننا وراحةَ بالنا وانشراحَ صدورنا، إنه على كل شيء قدير. بارَك الله لي ولكُم في القرآنِ العظيمِ، ونَفَعني وإيّاكم بما فيهِ من الآياتِ والذّكر الحكيمِ، أستغفِر اللهَ العظيمَ الجليلَ لي ولكم ولسائرِ المسلِمين من كلِّ ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنّه هو الغفور الرّحيم.\r\nمن فضائل قيام الليل أنَّه سبب من أسباب رحمة الله سبحانه وتعالى، قال صلى الله عليه وسلم: \"رحم الله رجلاً قام من الليل فأيقظ امرأته...\" فصلَّيا جميعًا أو صلَّى كل واحد منهما لوحده أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، ولهذا عائشة -رضي الله تعالى عنها- الصدِّيقة بنت الصدِّيق توصينا بوصيةٍ عظيمةٍ تقول -معنى وصيتها-: يا عبد الله لا تدع قيام الليل فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يدع قيام الليل؛ فإذا كان مريضًا أو كسل -يعني أصابه مرض أو تعب عليه الصلاة والسلام- صلَّى قاعدًا صلى الله عليه وسلم.","creator_id":1,"presentationStyle":1}