{"id":4447,"category_id":17,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"فهمي هويدي","pic_url":"http://www.deltaelyoum.com/delta/newsphoto/fahmyhouidy.jpg","created_at":"14/10/2010","title":"المشاركة دواء المفاصلة – المقال الأسبوعي","pictures":"http://www.deltaelyoum.com/delta/newsphoto/fahmyhouidy.jpg","article_id":458,"likes":24,"active":1,"views":677,"content":"صحيفة الوطن الكويتيه الثلاثاء 4 ذو القعدة 1431 – 12 أكتوبر 2010\nالمشاركة دواء المفاصلة – فهمي هويدي – المقال الأسبوعي\nhttp://fahmyhoweidy.blogspot.com/2010/10/blog-post_11.html\n- النخب التي طفت على السطح لم تعد معبّرة عن ضمير الأمة وتطلعاتها\n\n- الذين يحذرون الناس أو يسعون إلى تخديرهم أصبحوا عبئاً على المشكلة وليسوا جزءاً من حلها\n\nطالما بقي ما يفرقنا في مصر أكثر مما يجمعنا فإن مناعة الوطن تصبح في خطر دائم، ومن ثم يظل باب الفتنة مفتوحاً على مصراعيه، لا يجدي في إغلاقه تحذير سياسي أو بيان يصدر عن شيخ الأزهر ورأس الكنيسة.\n\n- 1 –\n\nحينما تحدثت من قبل عن «المصريين الجدد» فإنني ركزت على التشوهات التي أصابت الوجدان العام خلال العقود الأربعة الأخيرة على الأقل «التي أعقبت سنوات الانفتاح وانتقال مصر من حمى المشروع الى تيه اللامشروع».\nلم أشِرْ آنذاك الى ما أصاب روح مصر من تشوهات، أبرزتها الأحداث الطائفية وما استصحبها من ممارسات، كان أسوؤها ما لاح في الأفق خلال الأسابيع الأخيرة من أفعال وردود أفعال، أعقبت الكلام الجارح الذي خرج الى العلن على لسان أحد قيادات الكنيسة الأرثوذوكسية. وكانت الملابسات التي أحاطت بإطلاق هذا الكلام والأصداء التي ترتبت عليه كاشفة عما أصاب «الروح» من تراجع محزن. يلمس المرء هذا التراجع حين يقارن ما جرى قبل ثمانين عاما بين شيخ معهد الاسكندرية الديني الشيخ عبدالمجيد اللبان والأنبا يؤانس بطريرك الأقباط الأرثوذوكس.\nاذ تبادل الرجلان رسالتين بخصوص حادث قريب الشبه بما مررنا به، أحتفظ بصورتين ضوئيتين لهما. تستحقان القراءة والتدبر هذه الأيام.\nوقتذاك في شهر ابريل عام 1930 صدر عن بعض المسيحيين في الاسكندرية كلام أهان الإسلام وأثار غضب المسلمين، فكتب الشيخ اللبان رسالة في يوم 17 منه الى «حضرة صاحب الغبطة الحبر الأكبر الأنبا يؤانس «بطريارك» الأقباط بمصر». ذكر فيها:\n«إنه من دواعي الأسف الشديد لديّ ان أرى اليوم فريقاً متهوساً ممن ترعاه الكنيسة المرقسية يعمل على هدم ما بناه العقلاء، ويدبر الحملات الطائشة ضد الإسلام دين الدولة الرسمي، معرضاً بذلك قضية الوطن لأعظم الأخطار. وأكبر ما أخشاه أن يقابل المسلمون عمل هؤلاء المفترين بمثله. بل لا أنكر عليك أن من بينهم من حدثته نفسه فعلا بذلك.. ولولا ما تعلمه من شدة معارضتي لنزل الى ميدان العمل كثير ممن جاشت نفوسهم وثارت عواطفهم غير مكترثين بالعواقب.\n\nوالرأي عندي أن خير الطرق لإطفاء الفتنة واعادة الصفاء الى النفوس أن تقوموا من جهتكم بما يفهم هؤلاء المعتدين وغيرهم ان في عملهم خروجا عن حدود اللياقة وتعاليم المسيح عليه السلام، التي تحرم الافتراء والكذب خصوصا على الأديان المقدسة.\nبعد يومين اثنين في 19 ابريل عام 1930 رد الأنباء يؤانس بخطاب كتبه بخط يده، يشهد بروح تلك الأيام، ويستحق ان يقرأ عدة مرات. إذ شكره عما عبر به عن ود وحسن ظن، وذكر أنه أحرص الناس على الوحدة الوطنية، ثم قال انه:\n\nاذا وجد فرد أو أفراد يعملون لهدم هذه الوحدة المقدسة بالطعن في الدين الإسلامي الذي هو دين إخواننا ومواطنينا الكرام وتقوم الأدلة على إثبات جرمهم فانهم يكونون من شر الجناة على الوطن. وأنا أول من يستنكر عملهم ويستفظع جريمتهم بلا جدال. فإن الدين المسيحي لا يجيز هذا الاعتداء على الإطلاق. بل هو بالعكس يحض على محبة الأعداء فكيف بالمسلمين وهم إخواننا في الوطن وشركاؤنا في سراء الحياة وضرائها وتجب علينا محبتهم واحترامهم واجلال دينهم.\n\nثم قال: على أنه قد يهم فضيلتك ان تعرف ان الشخصين اللذين اتهما أخيرا بالطعن في الدين الإسلامي وباتا رهن المحاكمة ليسا من الأقباط الأرثوذكس كما ظننت. وليس معنى ذلك ان أي طائفة أخرى من الطوائف المسيحية تبيح الطعن في الإسلام. فإن الدين الذي ندين به هو بعينه الذي تدين به تلك الطوائف. وهو يأمرها كما يأمرنا بالمحبة والسلام وينهاها عن كل ما يخالفها ولاسيما اذا كان جارحا لأقدس العواطف وأعني بها العاطفة الدينية.\n\nختم الأنباء يؤانس رده بقوله:\n\nكن على ثقة يا فضيلة الأستاذ أنه لا يجرؤ على الطعن في الإسلام وهدم الوحدة الوطنية من الأقباط الأرثوذكس الذين هم تحت رئاستنا ومن غيرهم من أبناء الطوائف الأخرى إلا أحد اثنين: إما مدخول في عقله لا يقدر عاقبة فعله، أو مدسوس على المسيحيين محرض من فئة مغرضة لاثارة فتنة والقانون لكليهما بالمرصاد. وانما كتبت لك هذا لتكون على يقين لا يخالطه ريب من أني أستهجن كل الاستهجان الإقدام على الطعن في الدين الإسلامي الكريم. وأنا عالم ان جميع أبنائي الأقباط الأرثوذكس يقرون على كل كلمة مما في كتابي هذا.\n\n- 2 –\n\nأدري أن الوقائع مختلفة بصورة نسبية، لأن اللذين أساءا الى الإسلام لم يكونا من الأرثوذوكس. لكننا يجب أن نعترف بأن اللغة والروح تغيرتا أيضا. فالأنبا يؤانس لم يتحدث في خطابه بلغة الشاكي أو المضطهد، ولكنه اعتبر أن الذين يطعنون في الإسلام «من شر الجناة على الوطن»، وأن من يجرؤ على ذلك مهددا الوحدة الوطنية من الأرثوذوكس أو من غيرهم لا يكون «إلا واحدا من اثنين: إما مدخول في عقله لا يقدر عاقبة فعله، أو مدسوس على المسيحيين محرض من فئة مغرضة لإثارة الفتنة».\n\nما الذي جرى حتى تغيرت اللغة والروح بحيث أن ما استبعده واستهوله الأنبا يؤانس في زمانه وقع في هذا الزمان، ووجد من يبرره ويتأبى على الاعتذار عنه؟ ردي على السؤال أن المجتمع المصري خلال تلك العقود الثمانية فقد مناعته بصورة تدريجية، واقترن فقدان المناعة بغياب البوصلة الهادية.\nوهذه الخلفية تكمن وراء ما ذكرته من أن ما يفرقنا في مصر أصبح أكثر مما يجمعنا. وعنيت بذلك ان المجتمع اختلف مع السلطة. وأن فئات المجتمع، المسلمين منهم والأقباط شاع بينهم الفراق والمرارات، وأن النخب التي طفت على السطح لم تعد معبرة عن ضمير الأمة وتطلعاتها. وفي حين ان التحدي كان واضحا في الثلاثينيات،\nوكان الاحتلال الانجليزي مثلا يشكل التحدي الأكبر الذي اجتمعت عليه الأمة، وكان أعوان الاحتلال شرذمة مفضوحة لا وزن لها ولا اعتبار. وبعد مقارعة المحتل وخروجه جاءت ثورة يوليو لعام 1952، لتستدعي تحديات جديدة، قل فيها ما شئت إلا أنك، لا تستطيع أن تنكر أنها ظلت محل اجماع وطني من جانب الأغلبية على الأقل في مصر والعالم العربي.\n\nاختلف الأمر بصورة جذرية بعد رحيل الرئيس عبدالناصر، وهي المرحلة التي شهدت انقلاباً تدريجياً على مبادئ ثورة يوليو، الأمر الذي كان إيذانا بالانتقال الى مرحلة «التيه» التي اهتزت فيها ركائز الإجماع الوطني. وحدث «الشتات» السياسي الذي سحب من رصيد مناعة المجتمع، وزرع بذور التفكك والفرقة في مصر.\nوكانت النتيجة أن خلافاتنا تعمقت حول كل ما كان محل إجماع في السابق. فقد اختلفنا حول العروبة وحول الإسلام، وحول العلاقات مع الولايات المتحدة وإسرائيل، بل اختلفنا أيضاً حول الموقف من القضية الفلسطينية، وحول الفلسطينين أنفسهم حيث أيّد البعض استسلامهم كما أيدوا حصار مصر لقطاع غزة، وظهر بيننا من يعبئ الناس ضد العرب عامة وضد الفلسطينيين خاصة، بدعوى أن «مصر أولا».\nومن يتصالح مع إسرائيل ويتخاصم مع سورية، ومن يدافع عن الدور المصري في اطار الاستراتيجية الأمريكية، بحسبان ان ذلك مما يبعث على الاعتزاز ورفعة المقام، ومن يعتبر أن إيران هي العدو وليست إسرائيل، الى آخر تلك الانقلابات التي لم تخطر على بال أحد يوما ما.\n\n- 3 –\n\nأسوأ ما أتت به تلك الانقلابات أنها فتحت الباب لتحدي ثوابت المجتمع، من الاستقلال الوطني الى الانتماء العربي، الى احترام قيمة ودور الإسلام في المجتمع. ومارست بعض عناصر النخب التي احتلت مواقع الصدارة في مجالات الثقافة والإعلام جرأة غير عادية على الانتماء الى الإسلام بوجه أخص، فأشاع هؤلاء دعايات خبيثة اعتبرت الإسلام نافياً للآخرين، ومن ثم كثفوا جهودهم التي استهدفت ملاحقته وإقصاءه من المجال العام، بزعم أن وجوده يمثل تهديدا للمجتمع المدني، وأضراراً بمصالح غير المسلمين.\n\nوذهب البعض في الجرأة الى حد اصدار بيان طالب بإلغاء المادة الثانية من الدستور التي تنص على أن الإسلام دين الدولة الرسمي. وأكمل آخرون المهمة فواصلوا حملتهم التي رفعت سقف المطالب ودعت الى تنقية مناهج التعليم مما له صلة بالإسلام، للحيلولة دون ما أسموه «تديين» التعليم، كأن تعبير تلك المناهج عن هوية المجتمع وثقافته مسبة وعار يتعين الخلاص منهما.\n\nكان من الطبيعي أن ينفرط عقد المجتمع وتتفكك روابطه في هذه الأجواء. وهو ما ساعد عليه مناخ احتكار السلطة وتغيب المشاركة السياسية. ذلك أن المشاركة التي توفرها الممارسة الديموقراطية تستدعي إرادة المواطنين فتستثير همتهم وتصهر ارادتهم في عمل مشترك أو حلم مشترك، وفي غيبة المشاركة يتحول الوطن الى جزر منفصلة، الأمر الذي يضعف مناعة المجتمع، ويصيب خلايا العافية فيه بالعطب والوهن، وحين يتحول الوطن الى جزر منفصلة، فإن الدولة لا تفقد هيبتها فحسب، ولكن ذلك يصبح حافزا للفئات المختلفة لكي تبحث كل منها عن مظلة وملاذ، فمنها من يحتمي بالطائفة ومنها من ينخرط في الجماعة ومنها من يلجأ الى القبيلة أو يتعلق بأهداب جهات خارجية تسانده وتموله.\n- 4 –\n\nتنزيل هذا المنطق على الحالة التي نحن بصددها يفسر لنا لماذا أصبح احتكار السلطة وغياب الجهود أو الحلم المشترك في السياق الذي نحن بصدده، بمثابة البيئة الحاضنة لاعتبار الطائفة بديلاً عن الوطن أو مقدمة عليه.\nولماذا أصبحت مظاهرات الأقباط تتجه في لحظات الاحتجاج والغضب الى مقر البطريركية وليس الى مجلس الشعب، ولماذا أدركت جموعهم ان تمثيل الكنيسة لهم أصفى وأصدق من تمثيل ذلك المجلس.\n\nإذا صح ذلك فانه يشير الى الثغرة التي حدثت في جدار الوطن، واستصحبت تداعيات أخرى خطيرة، تمثلت في الجرأة على تجريح عقيدة الأغلبية التي مهد لها خطاب المثقفين الذي سبقت الإشارة اليه. كما تمثلت في التهوين من شأن تلك الأغلبية الى حد التشكيك في انتمائها، ومن ثم الانزلاق في مجرى المفاصلة معها، الى حد التلويح بهوية متميزة عنها، بديلة عن الهوية المشتركة والجامعة لكل أبناء الوطن.\nورغم ان ما جرى لا يعبر بصراحة عن كل ذلك، ولكن أي مدقق في المؤشرات الراهنة يلحظ أنها تستبطن في طياتها بذور مشروع سياسي يحول الكنيسة الى واجهة سياسية متجاوزا دورها كقيادة روحية، وهو ما يقلص رسالتها التاريخية بحيث ينقلها من الاسهام في حراسة الوطن الى الاكتفاء بحراسة الطائفة.\n\nهذه الإشارات ليست جديدة ولكننا نرصد نموها منذ أربعة عقود، بالتوازي مع بروز ضعف دور الدولة وتراجعها في مختلف المجالات، وهو مناخ استثمرته جهات عدة داخلية وخارجية، لها مصلحة في تفكيك مصر وتقزيمها ونحن لا نلوم تلك الجهات سواء تمثلت في المحافظين الجدد بالولايات المتحدة، أو المخططين الإسرائيليين الذين تحدثوا منذ الخمسينيات عن أن الأقليات في العالم العربي «حليف طبيعي لهم»، وأشاروا صراحة الى الأقباط في مصر الى جانب أكراد العراق ودروز وأكراد سورية وموارنة لبنان، فضلا عن جذب السودان. لا نلوم هؤلاء، لكننا نلوم أنفسنا اذا تجاهلنا كل ذلك أو هيأنا الظروف المواتية لكي يبلغوا مرادهم.\n\nالذي استجد علينا هو الجهر بالآراء التي كانت تتداول في دوائر ضيقة ووراء أبواب مغلقة، ثم محاولة تبرير تلك الآراء والادعاء بسوء فهمها أو تحريفها، بما ينتهي بتمييعها والسكوت عليها أملاً في تجاوزها ونسيانها. وهذه المراهنة على ضعف الذاكرة أو على تخدير الناس وتحذيرهم من المساس بالخطوط الحمراء، لا تحل شيئاً من المشكلة، ولكنها تسهم في تعقيدها جراء التراكم والاختزان.\nبل لست أتردد في القول إن الذين يحذرون الناس أو يسعون الى تخديرهم أصبحوا عبئاً على المشكلة وليسوا جزءاً من حلها. لأنهم يتجاهلون أصلها ويتعاملون مع فروعها وثمارها. ومازلت عند رأيي الذي أعلنته عبر منابر عدة من ان المشاركة هي خير دواء للمفاصلة، وهي السبيل الوحيد للخروج من ضيق الطائفة الى فضاء الوطن ورحابته. وهو ما يشير بألف أصبع الى جوهر أزمة مصر الحقيقية التي عجزنا عن حلها حتى الآن.\n.......................","creator_id":1,"presentationStyle":1}