{"id":4499,"category_id":5,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"عباس طريم","pic_url":"","created_at":"29/12/2008","title":"قصيدتي مهدات الى اخي العزيز حميد الموسوي رئيس تحرير جريدة صوت المغتربيين المحترم ..","article_id":11,"likes":27,"active":1,"views":797,"content":"قصيدتي مهدات الى اخي العزيز حميد الموسوي رئيس تحرير جريدة صوت المغتربيين المحترم .. قصيدة للشاعر عباس طريم . عودت نفسي فالنحيب دوائي ...ابكي فيرقد مثل طفل دائي . نار تشب وتستبيح حشاشتي ... فتحيل جمرا حارقا احشائي. تلك الدموع افيق عند سماعها..تجري وتملىءوجنتي وانائي وتفيق روحي كلما لمست يدي... قطراتها وتناثرت بردائي دمعي على مر الزمان عرفته...هو صاحبي في محنتي وعزائي. مازلت ان ضاق الفؤاد يزورني..ويشد ازري للبقاء بكائي. هو رحمة الله التي لا تنتهي....عني فكانت سلوتي ورجائي. مالي احس بوحدتي في داخلي... وكان كل احبتي اعدائي. مالي ارى الناس الذين عرفتهم. غيما تبدد شملهم للرائي. قد غادروني كل مناحببتهم.. كانوا كزادي في الحياةومائي فغدوت ابحث عن ملاذ امن .... عن اخوة كانوا الصفاوهنائي عن صاحب القى الامانة بقربه.. فيه الوفاء كحلة بيضاء. ارجوا واضرع في الصلاة لعلني..القاه حتى خاب كل رجائي. صحراء قاحلة يشيب وليدها ... ارضي وعنها لا تقل سمائي. لاالصبح نفسي تستريح لصبحه... يوما ولابات المساء مسائي. انا كلما اسعى لدرء ملمة... كان الجفا والصد بعض جزائي حظي رمى كل الفؤوس بهامتي... فتلطخت اقدارها بدمائي. حظ يعثر الف الف قبيلة......ويفوق كل مصيبة وبلاء. حظ اضعت العمر في هفواته.... ومضى ببيعي جهرة وشرائي . ياتي ولا ياتي بسيف مشرع.... الا لتعكيري وقتل صفائي. حتى سالت العارفين لعلهم... يجدون في فلك العلوم دوائي . . كيف النجاة من المصير وحارسي.كالظل في كل الخطوب ورائي ادعو واضرع في الصباح وفي المسا.فلعل ربي يستجيب دعائي حظ يلاحق كل خير قادم...... متفنن في حرفة الايذاء. في كل يوم قادم لزيارتي.... كزيارة الاعداء للاعداء. ماجائني يوما وغير نهجه.... ابدا رفيق تعاستي وشقائي. مازلت احيا كالانام ولم يزل.. يسعى لينصب ماتمي وعزائي مارمت ارضا واستقر بي الهوى.. حتى تحرك جيشه لجلائي. حظ يجهز كالجيوش سلاحه...... ويعد الة حربه لفنائي. النحس اصبح صاحبي ومضيفي... لايستلذ بلا صدى ايذائي. هذا العدو يعيش دون ارادتي.. وينام رغم الانف في احشائي لايستلذ طعامه وشرابه....... الا بشرب دمي واكل شوائي. قيثارتي بيدي الاعب ريشها...فيثيرني عند الغناء غنائي. اصحو واصرخ في الحياة لعلها..يوما تحن لصرختي وندائي .سارت بي الايام في فلك النوى..وطوت سنين العمر كل ردائي. وتقلبت روحي على طول المدى.. مابين صد احبتي وجفائي. انا كلما حط الرحال بصاحب ..ارجو على يده يكون شفائي حلم يراودني يعيش بداخلي..ان التقي من يستحق وفائي. ان التقي باخ يكون بجانبي..حرا كمصباح لدى الظلماء. لايستغيب اذا النفوس تباعدت.. واذا التفت ارى خطاه ورائي. قالوا صديقك من يظل ملازما..لك في عرى السراء والضراء وانا ارى كل الوجوه تكشرت..انيابها في حومة البغضاء. فترى الصديق كعقرب متربص.. بصديقه وكحية رقطاء. اهل النفاق لهم وجوه كلما..ضحكت ترائى كيدهم للرائي. بحياتهم الف والف رذيلة..لايبصرون كعنزة عوراء. ترتاح منهم انفس في خدشها..اوطعنها بالزيف للعقلاء. هم ارذل الخلق الذين عرفتهم..ويرون انفسهم كما الجوزاء. المخلصون عفا الزمان عليهم.. والغادرون تلفعوا برداء اف على زمن تباع وتشترى..فيه الضمائر والنفوس ترائي. الخائبون على مدى تاريحهم..الحقد ديدنهم على انشائي. الحقد قد ملاء النفوس فغاضها.. ان لاارى زيف العطا بعطاء. سل دوحة الشعر التي انا فرعها..ان كنت لاتدري عن الشعراء. تنبيك اني لاازال وليدها.. طبعت على كفي بالحنائي. انا حبرها ابدا يظل مع الندى..ارويه ان جف الندى بدمائي. مازانني الا نقاء سريرتي..وتخلقي وتسامحي ووفائي. وتحملي الصوت النشاز ولم اجب..فلاءنما طبع الحياء ردائي. شتان بين ريائهم وتمسكي..بالصالحات وغشهم ونقائي. للفاشلين اقولها بترفع.. انتم وكل الناعقين ورائي\n\nجميع حقوق النشر محفوظة لجريدة الدفاع","creator_id":1,"presentationStyle":1}