{"id":47224,"category_id":23,"owner":"لهنّ","created_at":"07/05/2012","title":"أيها الرجل رفقاً بالقوارير  ..  كتب أحمد مطر","pictures":"http://www1.moheet.com/image/73/225-300/735819.jpg","active":1,"views":291,"content":"كان النبي يتصبب عرقا ،، بلغ به المرض مبلغه ،، كان لا يقوى على القيام إلا أنه تحامل على نفسه وكانوا يصبون عليه الماء كي يتمالك نفسه ويفيق ثم حمله الصحابة على المنبر .. وخطب الناس .. بخلاصة أهم ما في الدين .. من ضمن توجيهات هذه الخطبة العاجلة المركزة جدا قال الحبيب صلى الله عليه وسلم : \"أيها الناس، اتقوا الله في النساء، اتقوا الله في النساء، اوصيكم بالنساء خيرا\" كان صوته ضعيفا متهالكا مريضا متعبا منهكا.. تخيل الموقف وأعمض عينيك وعشه كأنك تراه.. ألهذا الحد من الأهمية يا رسول الله تكرر وتؤكد على هذه النقطة ؟\r\n إلى كل رجل باتت زوجته متألمة نفسيا بسببه.. كيف ستقابل ربك يوم القيامة ؟ إلى كل رجل أهان زوجته أو حقر منها.. هل هذه هي الرجولة ؟ إلى كل رجل يتعمد أن يتعامل مع زوجته بدونية وشدة وقسوة.. سامحك الله إلى كل رجل تأخذه الدنيا والمال والأعمال ولا مكان لزوجته في خطته.. هل هذه هي الأمانة والميثاق الغليظ الذي بصمت عليه بإصبعك يوم توقيعك عليه فيما يسمى كتب الكتاب ؟\r\n إلى كل رجل لا يفهم أن المرأة تظل تعاني وتعاني وهي صابرة حتى تفقد الاحتمال فتبدأ بالكلام.. لم تركتها حتى هذه المرحلة.. سامحك الله إلى كل رجل ينتظر من زوجته أن تبدأ هي.. كن رجلا وابدأ أنت فمن الرجولة أن تكون أنت البادئ.. هذه الخطوة فقط كفيلة بمسح كل ما عانته هي بسببك فقلبها غاية في الرقة والرحمة، لكن شيطانك يتعمد أن يجعلك تراها غير ذلك كي تتمادى في كبرك وعندك وغلظتك وقسوتك. إلى كل رجل يظن أن الشدة والقسوة مع الزوجة تعني الرجولة.. فضلا أعد حساباتك فالرجولة على الإنثى لا تعني إلا قمة الضعف.\r\n إلى كل رجل ينظر بعينيه هنا وهناك متفحصا أجساد النساء.. أنت بهذا تدمر نفسية زوجتك بأقصى ما تتخيل.. إن كنت تظن أنها لا تراك فأنت مغيب.. هي تعلم وتعي وتدرك وتحس وتتألم وتقتل في اليوم ألف مرة لكنها احتراما لك لا تجرؤ أن تصارحك كي لا تضعك في موقف مهين أمامها.. فهل هذا جزاؤها؟ إلى كل رجل تجول عيناه هنا وهناك في أجساد النساء صدقني ستنزع من جسدك البركه.. وسينزع الاستمتاع والرضا منك ولن ترضيك أنثى على وجه الأرض لأن عقلك الباطن مليء بالصور.. وصدقني لن تجد في العلاقة الحميمة متعة أو استثارة حتى تتوقف عن ذلك .. والأبحاث العلمية فيها الكثير والكثير مما يثير الذهول حول فوائد غض البصر فقط إلى كل رجل لا يعامل زوجته بمنتهى الرومانسية .. صدقني أنت بهذا مقصر في حقها أيما تقصير .. فهلا استوصيت بها خيرا .. وهلا رحمت ضعفها وهلا انتبهت أنها في أمس الحاجة لأن تحتويها بحنانك وقوتك .\r\n إلى كل رجل .. فضلا اقرأ حول المرأة وطبيعتها ونفسيتها فأنت راع ومسئول أمام الله عن رعيتك .. ولن يكون جهلك بطبيعتها عذرا لك فلقد أمرك الله بالقراءة وسؤال أهل الذكر .. فهلا زاكرت قليلا عن المرأة قبل دخول الامتحان أمام الله فسوف يسألك عما فعلته معها .\r\n أيها الرجل .. اعلم أن الزوجة إن باتت متألمة حزينة بسببك فسوف ينزع الله منك البركة في الصحة والمال والقوة .. تماما كما علموك فقط أن الملائكة تلعن المرأة التي باتت وزوجها عنها غير راض .. لكن اعلم أن عقوبتك أشد .. لأن الله حملك الأمانة ، فنسيتها وطلبت منها فقط أن ترضيك دون أن تهتم بأبسط حقوقها عليك .أيها الرجل .. اعلم أنك ستقف وحيدا أمام الله سبحانه وتعالى وسيسألك عما فعلته مع زوجتك منذ أن تزوجتها وحتى وفاتك .. لا أعذار .. لا مبررات .. لا حجج .. فانتبه لذلك وكن من المتقين ..أيها الرجل ... رفقاً بالقوارير","creator_id":1,"presentationStyle":1}