{"id":47505,"category_id":5,"owner":"ماهر عدنان قنديل","created_at":"09/05/2012","title":"جزيرة نيلاند المرعبة والقاتل المجهول (الحلقة 3/10)","pictures":"http://arabsolaa.com/img/uploads/2012/02/22/03_36_58.jpg","active":1,"views":573,"content":"حتى قابلوا تلك الغرفة المغلقة اللتي ينبعث منها ذلك الصوت، وتذكروا كلام مورجان مشترطا بالحاح عدم الاقتراب منها.. ناظرين باستغراب وتعجب في اعين بعض .. بين من يريد مخالفة شروط مورجان ومحاولة فتحها.. ومن سكن قلبه الخوف من امكانية ادراك مورجان ذلك، والثار منهم، واقطاع اجسادهم كما قال..\r\n\r\n- الحلقة الثالثة :\r\n\r\nوامام هذا التردد قرروا اخيرا عدم الاقتراب من الغرفة المغلقة واحترام شروط مورجان.. تسارعت خطواتهم وراء بعض نازلين الى الطابق الارضي مرتعشة قلوبهم من دياميس الطابق العلوي، والتموجات المنبعثة من الغرفة المنغلقة.. قرر الجميع نسيان ما جرى محاولين اللهو والزهو كما كان مقررا قبل معرفة مورجان وقصره الغريب وسط تلك الجزيرة المرعبة.. شغلوا الموسيقى، بداو بالرقص وزجاجات الشامبانية والويسكي تملا الطاولات.. كانت ساندرا بفستانها القصير، وكعبها العالي ترقص كذيول القطط عندما تهلع مرة مع صديقها وحبيبها صابر، وتارة مع شقيقها زاهر. تحت نظرات فضول، واعجاب من اسمر خطيب صوفيا حيرت ساندرا وكذلك شقيقها زاهر.. في حين كانت زينة وكعادتها تحاول التقرب من محبوبها الذي لا يحبها زاهر شقيق ساندرا.. هكذا مرت تلك السهرة الاولى على الجزيرة. حتى نعس الجميع ليذهب الواحد تلو الاخر للنوم كل منهم في حجرته.. صابر كان مع ساندرا في حجرة واحدة.. صوفيا في غرفة رفقة خطيبها اسمر.. زاهر في غرفة لوحده، وزينة في حجرتها.. لتبقى بقية الحجرات الثلاثة من الطابق السفلي في هذا القصر الكبير شاغرة.. وفي وسط الليل قام صابر من النوم صدفة فلم يجد جنبه حبيبته ساندرا.. تعجب، ثم قام مسرعا حاملا ساطوره يتجول بين احضان القصر باحثا عن حبيبته ساندرا.. ليندهش عندما وقعت عيناه على ساندرا داخل احدى الغرف الشاغرة اللتي لم يرقد بها احدا تتطاير فرحا بين ذراع اسمر.. تنفس شديدا مما اصابه من وجع، وهو متنرفز كانه يقترب من الجنون تقرب اكثر منهم حتى لاحظاه.. وهما (ساندرا واسمر) متحجرين خائفين في مكانهما اقترب صابر منهما اكثر والساطور ضمن اياديه يرتجف.. حمل ساندرا من اكتافها بقوة شديدة.. ثم بنظرات تتدفق بالتحدي نظر في اعين اسمر قائلا : ستدفع الثمن غاليا يا اسمر ! ستدفع الثمن غاليا.. غاليا !!.. حدث هذا في اخر الليل والكل هائما في نومه العميق.. ما عدا ساندرا وهي في احضان اسمر وصابر الباحث عنها. ونهار اليوم الجديد يطلع قام الجميع من نومهم.. فيما كان اسمر وساندرا صامتون من فضيحتهم.. تكلم صابر بصوت مرتفع موجها كلامه للجميع على ما راه في تلك الليلة بين حبيبته ساندرا وخطيب صوفيا اسمر.. لتنتفض صوفيا من تلك الاهانة الموجهة من صابر الى خطيبها اسمر وبصوت متذبذب قالت : لا.. ما هذا الكلام يا صابر خطيبي اسمر لا يفعل هذا.. لا يخونني.. انت تكذب.. انت معروف عنك حسدك وغيرتك الشديدة من خطيبي اسمر لذلك تريد الصاق التهمة فيه !! اما اخ ساندرا زاهر بنوع من الليونة وعدم اليقين والشك في قلبه، بعد مشاهدته تلك النظرات بينهم في السهرة تحدث محاولا الدفاع عن اخته من اتهامات صديقها : لا انا اعرف اختي جيدا يا صابر هي لا تفعل شيئا كهذا.. هنا ازداد صابر نرفزة لان لا احد يريد تصديقه، فقال بصوت عالي وبتحدي عنيف : ساعرف كيف انتقم منك يا اسمر وانتي يا ساندرا حسابك معي !!.. ترك صابر الجميع وذهب الى حجرته غالقا بابها على نفسه.. امام استغراب الجميع. هكذا مر صباح اليوم الثاني في الجزيرة بهدوء بعد تلك العاصفة اللتي احدثها صابر. ليبدا الليل بانطلاق عويل الذئاب خارج القصر.. وبعد قيلولة اخذها الجميع وسط الصباح والليل.. كانت زينة اول من استيقظت من قيلولتها. وبما انها افضل من يطبخ داخل القصر بشاهدة الجميع، ذهبت بخطوات ثقيلة الى المطبخ لتحضير العشاء.. وصلت المطبخ، وهي تضع اول خطواتها داخله خرجت منه مسرعة، وبصراخ ايقظ كل النائمين قالت : يا يا يا الالهي.. من نومهم اسرع الجميع اليها متسائلين : ماذا بك يا زينة !? ماذا بك ?!.. حتى مورجان وهو في بيته الصغير جنب القصر سمع صرختها وصل مسرعا متسائلا كما الجمبع ماذا يحصل ?!.. اجابت زينة بعد عدة ثواني وهي ترتعش، وترتعد مما شاهدته : اذهبوا للمطبخ.. اذهبوا للمطبخ وشاهدوا.. انها ساندرا ممزقة بالساطور اطرافا.. \r\n\r\n- الى اللقاء في الحلقة الرابعة..","creator_id":229,"presentationStyle":1}