{"id":4808,"category_id":1,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"http://s209.photobucket.com/albums/bb161/aldefaa3/th_117.jpg","created_at":"17/11/2008","title":"سعيد بانضمامي الى صوت المغتربين","pictures":"http://s209.photobucket.com/albums/bb161/aldefaa3/th_117.jpg","article_id":21,"likes":25,"active":1,"views":416,"content":"سعيد بانضمامي الى صوت المغتربين\n\n\nالفنان فرحان البياتي سعيد بانضمامي الى صوت المغتربين لم تطاوعه يده ببتر الاذن لمن يتخلف عن العسكرية في التسعينيات فمهنة الطب مقدسة ومهمتها علاج الناس وشفائهم فقد قرر الطبيب الذي عين في لجنة بتر الاذن في زمن النظام السابق ان يهرب حتى لايتحمل ذنب من بترت اذانهم وتكون لعنة عليه. الدكتور فرحان البياتي كان ضيفا على جريدتنا صوت المغتربين وهو الفنان الذي سحرنا بصوته الشجي وبكانا عندما غنى موالا بحب العراق العظيم انت فنان وطبيب كيف دخلت المجالين؟ بداياتي كانت في تجويد القران وكنت اغني الموشحات الدينية وتعلمت العزف على الة العود على يد الاستاذ قاسم عبد الرضا وكنت اعشق الغناء وكانت موهبتي بالفطرة اما كيف درست الطب فقد المني موت والدي في المستشفى وكنت اطلب مساعدة الاطباء والعاملين فلم يسمع ندائي احد فتوفى والدي على الكرسي وكان ذلك المشهد حافزا لي فدرست الطب وتعينت في مستشفى اليرموك حيث توفى والدي هناك. وقد سالناه عن اغانيه القديمه فاجاب.. اول اغنية بثت لي على شاشة التلفزيون في العراق كانت عام 1987 من الحان الفنان محمد نوشي ومن الحان جعفر الخفاف قدمت (اغنيتين قدرنا .ولالا تحملني) هذا بالاضافة الى تقديم برنامج الافراح الذي كان يعرض في تلفزيون بغداد انذاك بعد هروبي من العراق بسبب قرار بتر الاذن عام 1994 دخلت سوريا ولكوني عضو في نقابة الفنانين العراقيين تم قبولي قي عضوية الفنانيين السوريين وقدمت العديد من الحفلات في سوريا وفي عمان حتى تم قبولي كلاجئ سياسي في امريكا وقدمت العديد من الحفلات في اريزونا وفي نيويورك قدمت حفلات للجالية العراقية هناك كانت ليالي جميلة قضيتها في استضافة العوائل واححست باني بين اهلي. اين انت من مهنتك كطبيب وهل مارست الطب في امريكا؟ لم اعمل في اختصاصي هكذا هي القوانين الامريكية عملت في ادارة المستشفيات بعد دخولي دورة تأهلية وومازلت اعمل لحد الان .. وقد غنيت لهم باللغة الانكليزي اغنيات تحثهم على العمل وقد احبوها ورددوها. كيف تعرفت على جريدتنا وتوصلت لنا؟ بعد ان نشرت صورتي ضمن المشاركين في المهرجان العربي الامريكي حيث اقدم حفلاتي بالمهرجان فرحت كثيرا بوجود صحيفة عربية تهتم بالجالية العراقية اتصلت برئيس التحرير فرحب بي ودعاني الى منزله وها انا اقف بينكم اغني واستذكر ايام زمان وهي فرصة من خلالكم ان اوصل صوتي الغنائي وتراث بلدي العراق ليتعرف عليه الامريكان وكل المغتربين هنا . ومن منبركم صوت المغتربين ادعو المهتمين بالفن والثقافة رعايتنا وافتتاح منتدى ثقافي ليتواصل الجميع مع تراثنا العريق وحضارتنا الاصيلة ونتواصل مع بعضنا البعض في الغربة.واخر عمل الذي سجل وصور وسيبث عن طريق الفضائية العراقية وهو..هلا بغداد مااحلى لياليها ... ومااحلى السواقي في روابيها وهي اغنية وطنية تتغنى بامجاد بغداد وهي من كلمات والحان الفنان العراقي عباس طريم ..","creator_id":1,"presentationStyle":1}