{"id":4812,"category_id":1,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"http://i209.photobucket.com/albums/bb161/aldefaa3/162.jpg?t=1230174703","created_at":"25/12/2008","title":"في امسية جميلة وجو شاعري التقينا بالصديق الشاعرعبد الرزاق بعيوي الخزعلي","pictures":"http://i209.photobucket.com/albums/bb161/aldefaa3/162.jpg?t=1230174703","article_id":28,"likes":30,"active":1,"views":916,"comments":2,"content":"في امسية جميلة وجو شاعري التقينا بالصديق الشاعرعبد الرزاق بعيوي الخزعلي الذي كان احد ابطال الانتفاضة الشعبانيةالذين قدموا انفسهم قربانا للوطن عندما قارعوا نظام الطاغية وانتفضوا بوجه اعتى دكتاتور على وجه الارض وضحوا باموالهم وعوائلهم كي يثبتوا للعالم بان الشعب العراقي لازال حيا وان الطغيان لن يدوم .. وكان لنا معه هذا اللقاء.. س. الهوية التعريفية . ج. عبد الرزاق بعيوي الخزعلي خريج معهد اعداد المعلمين للعام 1977 مدير مدرسة النصر الابتدائية في ناحية القادسية في النجف الاشرف س. كشاعر متى وكيف بدات كتابة الشعر ج. بدات بكتابة الشعر في المرحلة الاعدادية حيث كتبت الشعر العمودي القريض والشعر الشعبي الدارج وقد تاثرت كثيرا بالشاعر المرحوم السيد محمود الياسري في المشخاب س. متى كتبت اول قصيدة ج. اول قصيدة كتبتهاوانا طالب في الرابع الاعدادي .وهي قصيدة عموديةتتغنى بمدينة المشخاب التي ولدت وترعرعت فيها.. ومن هذه القصيدة صبرت ومن مثلي على البعد يصبر ...عسى بلدة المشخاب دوما تعمر. س. هل شاركت في الاحتفالات اوالمهرجانات .ج . شاركت في جميع المهرجانات الطلابية وفي احتفالات معهد اعداد المعلمين وعندما التجاءت الى رفحة في السعودية كان لي دورا رياديا في كتابة والقاء القصائد الحسينية وفي مدح ال بيت (ع)وفي شحذ همم المقاتلين الذين اعطوا الطاغية درسا في الصمود والتحدي . شعبان البطولة بواحد وتسعين صدام انته امره.. ومن ذاك الوكت بالغار عنده تبلورت فكرة. س . ماهو دورك في معسكر رفحة. ج . في رفحة كنت ابث روح الحماس في نفوس الللاجئين بقصائد وطنية تشد حماسهم وتدفعهم الى الصمود والتحدي والتحمل والصبر في كل الظروف . بيوم الانتفاضة وملحمة شعبان.....حلمت انا الشهيد وينحمل نعشي...احبك ياوطن يارافع الرايات...وبسر الغرام اليوم اريد افشي . ثم حدثنا عن مشاركاته في امريكا حيث قدم الكثير من القصائد الوطنية والعاطفية وقدم القصائد الرائعة بحب ال البيت . ومن قثائده الرائعة يمريكا جا شنهي البصر..يمريكا جا شنهي الراي... حتى التحية تغيرت والمرحبة صارت هاي... لاجلمت تفضل بكت لاجلمت اهلا بالجاي... بريد يسمون الخبز واتر يسمون الماي... وفود يسمون الاكل وتي يسمون الجاي... وفي ختام لقاءالشاعرعبد رزاق اصر على ضيافتنا وهو كمامعروف من اهالي المشخاب الكرام الذين عرفوا بحسن الضيافةواكرام الضيف .نتمنى لشاعرنا المبدع المزيد من العطاءوالنجاح..","creator_id":1,"presentationStyle":1}