{"id":4820,"category_id":1,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"","created_at":"19/05/2009","title":"زفاف مبروك.... بمباركة الاخوة و الاصدقاء تم زفاف الصديق العزيز رياض اللامي وقد تجمع الاحبة في حسينية","article_id":36,"likes":56,"active":1,"views":575,"content":"زفاف مبروك.... بمباركة الاخوة و الاصدقاء تم زفاف الصديق العزيز رياض اللامي وقد تجمع الاحبة في حسينية اهل البيت حيث اقيمت وليمة عشاء في حسينية ال البيت انطلق بعدها الجميع  ليباركوا العريسين فزواج سعيد والف مبروك  .....وفاة الصديقة الطاهرة ...... في يوم استشهاد االسيدة فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين اقيمت في حسينية ال البيت ومسجد الرسول مراسم عزاء سيدة نساء العالمين ولثلاثة ايام متتالية قدم فيها الخطباء موجزا لسيرة السيدة والقى الشعراء اروع قصائد الرثاء وفي مقدمتهم الشاعر عباس طريم والشاعر طارق الكرعاوي والشاعر والرادود الحسيني محمد الساعدي والشاعر الحسيني محمد الشيخ جعفر (ابو ماجد ) وخلال الايام الثلاث اقيمت مادبة عشاء في هذه المناسبة الكريمة ............. وصل بحفظ الله الاخ العزيز عبد الواحد ابوا الهيل شقيق اللاعب الدولي عبد الوهاب ابو الهيل الى ولاية اريزونا وقد رحبت به الجالية وتمنت له العيش الكريم بين اهله واصدقائه ........ ميلاد سعيد... استقبل الاخ العزيز حيدر الساعدي مولوده الثاني محمد فميلاد سعيد وابنا بارا باذن الله ...........ميلاد سعيد..... يتقدم رئيس التحرير السيد ابو تراب الموسوي ونيابة عن جميع العاملين في جريدة صوت المغتربين بالتهاني والتبريك للاخ العزيز حيدر الساعدي بعيد ميلاد ابه محمد نتمنى له والوالديه العمر المديد ......... بمزيد من الحزن والاسى تنعى الجالية العراقية في ولاية اريزونا فقيديها المرحوم ماجد المياحي والمرحوم اياد المياحي اللذان توفيا بحادث مؤسف تغمدهما الله بواسع رحمته . وانا لله وانا اليه راجعون ....... فرصة لتعليم اللغة العربية ... السيدة باسمة الهاشمي الحاصلة على وكالة ترايسي الامريكية للتعليم والتطوير الدولية تضع نفسها في خدمة الجالية لتعليم الصغار والكبار اللغة العربية وبطريقة علمية يسهل حفظها فلا تضيعوا هذه الفرصة وبامكانكم الاتصال بها على الهاتف المرقم 6024653614 ....................... الشيخ وليد الرفاعي قارىء القران ومدرس اللغة العربية والمترجم في اللغات العربيىة والانكليزية والفرنسية يضع نفسه في خدمة الجالية العربية والاسلامية لتعليم ابنائها اللغة العربية وتعاليم الدين الاسلامي الحنيف . والشيخ الجليل يمتلك تجربة طويلة بهذا المضمار فلا تفوتكم الفرصة للاتصال به على الهاتف 9782233511 waleed.rifai@gmail.com >>>>>>\n\nبدعوة خاصة من نقابة الصحفيين العراقين يتوجه ....السيد عباس طريم محرر جريدة صوت المغتربين لحضور المهرجان الكبير الذي تقيمه نقابة الصحفين العراقين بدعم من رئاسة الوزراء وبهذه المناسبة تتقدم اسرة جريدة صوت المغتربين بالدعاء الى الله بسلامة الوصول ..................... اجتمعت اسرة جريدة صوت المغتربين برئيس تحريرها السيد ابو تراب الموسوي وجميع العاملين وتم الاتصال هاتفيا بالاستاذ سعد سواري المدير العام للجريدة لتامين حضوره عبر الهاتف لمناقشة الزيارة التي قام بها الاستاذ عباس طريم ولقائه بالمسؤولين العراقين هناك وما تمخض عنه من نتائج ايجابية لخدمة الجالية العراقية في اريزونا ............ سوف يصدر قريبا البوم الجديد للرادود الحسيني وقاريء القران محمد الساعدي فترقبوا نزوله في الاسواق قريبا ............ نهنيء الفريق العراقي الصاعد الذي يضم في صفوفه اروع اللاعبين من الشباب والذي يتدرب باستمرار ويشارك في مبارات تجريبية مع الفرق المكسيكية . والمفرح ان معظم نتائجه مشجعة . وقد توجهنا الى ساحة تدريباته والتقينا كابتن الفريق اللاعب عادل الحسيني واجرينا لقاء معه ومع بعض اللاعبين سينشر في العدد القادم.... .................................................. الرادود محمد مهدي الساعدي ..الرادود الحسيني وقاريء القران الكريم وصاحب الصوت الجميل , والذي يملك كل مقومات النجاح حيث المساحات الصوتية الواسعة , والعرب المتاصله داخل ذلك الصوت الجميل الذي يتحكم فيه مهندس واعي للمقامات والانتقالات من مقام الى اخر دون نشاز ... التقيته في حسينية ال البيت وحدثني عن هذه الملكة فقال , عشت في بيت يعرف الله حق معرفته ويسلك الدرب المحمدي , حيث تعلمت القران على يد والدي الحاج مهدي الساعدي , وجدي الذي كان من مشاهير القراء انذك وبدات احفظ صورا للقران الكريم ثم اجزاء , وبعد ذلك اتممت حفظ القران وتجويده وشاركت في العديد من مسابقات حفظ القران وانتقلت الى المنبر الحسيني , ودخلت معهد تدريس الخطابة الحسينية في دمشق واول قرائتي كانت في حسينيىة الولاية في دمشق 1999. وقد شجعني الكثير من الاصدقاء لما لمسوه من جمالية الصوت وحسن الاداء .وعندما انتقلت الى امريكا شاركت في جميع الحسينات والجوامع في ولاية اريزونا واحييت المناسبات الدينية , وقد دفعني التشجيع المتوالي لتسجيل ردات حسينية شارك في كتابتها الشعراء عباس طريم والوالد مهدي الساعدي والشاعر الحاج اياد الزويني . لحنت قسما منها مشاركة مع الاستاذ الملحن عباس طريم . وهناك الكثير من الشعراء الذين ادين لهم ووقفوا بجانبي منذ الصغر مثل الشاعر سيد سعيد الصافي وعبد الستار الكاظميي والرادود ملا جليل الكربلائي وابو بشير النجفي . ولا انسى والدي الشاعر والانسان الذي وقف الى جانبي منذ الصغر فهو الاديب والشاعر والاب الحنون . واهم قصيدة له اثرت في نفسي واعتز بها هي .. منهو يرحمني وميزاني وضيع .......وانا غير المصطفى مالي شفيع ... بيوم تذهل مرضعة عن الرضيع ......وموسكارى الناس بس سكرانه ... ارزقني ياربي ازور السيدين .....وفاطمة وحيدر امام المتقين....ارد اراويهم اذى ومر السنيين ....... شلون ناصب ماتم لاحزا","creator_id":1,"presentationStyle":1}