{"id":4823,"category_id":1,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"","created_at":"02/07/2009","title":"ابطال من  الانتفاضه الشعبانية ا...","article_id":43,"likes":58,"active":1,"views":417,"content":"ابطال من  الانتفاضه الشعبانية ا... هي اول ثورة شعبية انتفضت في وجه الطاغيه ,ووضعت حدا لممارساته الاجراميه . ودرسا يفيد بان الشعب لاينام على ضيم .  وهي البسمار الذي دق في نعشه . وباالرغم من انها لم تنجح بسقوط الصنم ,الا انها رسمت ومهدت الطريق لازاحته. وهي لا تقل اهمية عن ثورة العشرين , لكن الاعلام اغفلها , ولم يعطها حقها كثورة اقضت مضجع الطاغيه , وحركت مواضع استقراره , وفي جريدتنا صوت المغتربين . قررنا ان نلتقي دوريا بابطال الانتفاضه . لنستمع الى بطولاتهم . واليوم نلتقي باالبطل فالح مهدي الزبيدي من قضاء الشاميه . الذي يقول .. بدات الانتفاضه في قضاء الشاميه عندما انتفض بطلان من  مدينتنا , وهما علي منتاز  ووووووووو\n وهاجما مواقع الامن في القضاء , واستمرت المقابله عدة ساعات , استشهدا على اثرها وسحبا بواسطة سياره , بعد ان ربطا بالحبال في شوارع القضاء , امام انظار الناس عندها قررنا الانتقام لمقتلهما , وقد سافرت الى النجف الاشرف لطلب العون والمساعده , وهناك وجدت الجموع الثائره قد سيطرت على سرب من الدبابات , ويبحثون عن سواق لقيادتها , فتقدمت كمتطوع وشرحت لهم الحال في قضاء الشاميه , واين وصلت بنا الامور, فوافقوا على ارسال العون والمساعده , وتسابق الشباب تدفعهم الشيمه  والحميه , وكنت قد نصبت رشاش دوشكه فوق دبابتي , وربطتها باحكام , وكانت بقيادة البطل علي الحسناوي الذي ارتقى  الى الاعلى لقيادتها .\n وقد تحركنا الى قضاء الشاميه , وكانت دبابتي في الامام ,حيث  اقترحت عليهم بارسال من يبلغهم بتحرك لواء مدرعات لاخافتهم واحباط عزائمهم , وفد نجحت خطتنا وهربت مجاميعهم كاالجرذان , وقد قاتلنا الجيوب المتبقيه وقتلناهم . واخذنا نتجول في القضاء صارخين الله اكبروهكذا سقط القضاء بايدينا .. \nثم انتقلنا الى لقاء  الشيخ ثعبان العبادي .. حيث قال . بدات الشراره الاولى للانتفاضه من اطراف محافظة البصره , اي من الهارثه , وتزامنت مع احد الجنود الذي اطلق رصاصة باتجاه صورة صدام في ساحة سعد , حيث عم الانفلات الامني والغليان الشعبي , والفوضى العارمه التي صحبتها , عندها قدت الجموع الهائجه انطلاقا من منطقة خمسه ميل , بعد وصول ثوار منطقة الهارثه , وبعض المقاتلين من منطقة الحيانية , وقد شاركت مشاركة فعاله في قيادة الجموع الهائجه , وتقدمنا بااتجاه مركز المحافظه , حيث سقطت بايدينا كل الدوائر والمراكز الحزبيه والامنيه . واخذنا ننتقل من\n منطقه الى اخرى , حتى سقطت كامل المحافظه بايدينا , وقد اضطررنا  في بعض الاماكن الى الاصتدام ببعض الجيوب , خاصة في اكاديمية الخليج العربي . حيث قاتلنا لعدة ساعات , وكان الجيش العراقي بقيادةعلي كيمياوي , ولم نتزحزح  بل صمدنا وصبرنا  على القتال واستطعنا على اثرها  السيطره على الاكاديميه , وهرب المجرم علي كيمياوي وجيشه , تاركين دباباتهم التي سيطرنا عليها . ثم عاد  بتعزيزات اضافية , وجيش جديد مدعوم باالطائرات . وكانت ذخيرتنا من الاسلحه والعتاد قد نفذت , ولم يبقى لنا ما نستطيع به   مواصلة القتال , ولم نجد بدا من الهرب . وكنت اخر المقاتلين المنسحبين الى الاهوار, ومن ثم الى اراضي العربيه السعوديه حيث اقمنا في معسكر الارطاويه ,\n وبعدها انتقلنا الى معسكر رفحه للاجئين . وهناك كنا ضيوفا كرام على جلالة الملك المغفور له فهد ابن عبد العزيز رحمه الله , وولي عهده الملك عبد الله بن عبد العزيز خادم الحرمين . وكنا معززين مكرمين  وشعرناوكاننا في بلادنا ونحن نشكرهم لكل ما قدموه لنا ..","creator_id":1,"presentationStyle":1}