{"id":48562,"category_id":17,"owner":"أحمد الخالد","created_at":"18/05/2012","title":"أبناء مبارك : هل تخالفون الأزهر في أحكام الميراث ؟! ـ ( 2 )","pictures":"http://egypt.thanwya.com/city/wp-content/2011/06/1220114154148.jpg","active":1,"views":669,"content":"لعلنا نجد صدى في نفوس مؤمنة بالتأكيد بأن الدين هو المرجع الأساسي لنا في النقاط محط الخلاف ، ولست ممن تستهويهم القراءات الممنهجة للدين ( التابعة لمنهج فكري ناتج عن موقف سياسي ) فهذه القراءة تكون جد مؤسسة على بنيان مشدود لجهة دون أخرى وأغلب أحكامها فيها من الإنتصار لرأي دون أخر والبحث عما يرسخ فكرتهم من التراث الإسلامي ولعل في حضارة في حجم الحضارة الإسلامية يكون الهدف المنشود ملك اليدين فتنوع وثراء التاريخ الإسلامي واختلاف الظروف المعيشية من عصر إلى آخر ولد أفكارا جد متنوعة تحتد أحيانا في التباين حتى تكاد ترى متناقضة وليس أدل على ذلك من الإختلاف الشاسع بين العقيدة الإسلامية السنية ( على اختلاف نزعاتها ) وبين العقيدة الشيعية ( على اختلاف نزعاتها ) وتباين الحياة التي تنتمي كل منهما لمصدر واحد وذلك لاختلاف البيئات والظروف التاريخية والكثير من الأسباب التي ليس مجال الحدبث فيها الآن ... هذه المقدمة الطويلة نسبيا كان المقصد منها التأكيد على أن الأزهر الشريف من المؤسسات الدينية التي اختارت الدين للدين بعيدا عن المذاهب السياسية ... لذا فلا مفر من اتخاذ الأزهر مصدر الثقة .\r\nنعود لأسئلتنا حول موقف أبناء مبارك المعارض لموقف الأزهر من أحداث 25 يناير ؟ بل بالأحرى موقف الأزهر من شخص حسني مبارك الذي يعتبر من وجهة نظر الأزهر ولي أمر المسلمين في هذا البلد .... لم يمانع الأزهر في إلقاء القبض على مبارك وأعوانه ولم يمانع في محاكمتهم أيضا ، بل ولم يخرج من بين علماء الأزهر الذين عايشوا هذا الرجل وتعاملوا معه شخصيا من يقول للمسلمين اتقوا الله في هذا الرجل أو لينعته بصفات لا يراها أحد ممن قاموا عليه ... وليقدم شهادة أمام هذا الشعب وأمام الله يثبت فيها أن هذا الرجل مظلوم .. والتزام علماء الأزهر الصمت على الأقل معناه الموافقة المبنية على رؤية أن ما يحدث حق لابد أن يتم ... ألا يجد ذلك لديكم ـ أبناء مبارك ـ مبررا للتفكير في خطأ توجهاتكم وشذوذها عن صحيح الموقف الديني المعتدل تجاه قضية لا يمكن للموقف الشخصي فيها أن يكون أعلى من الموقف الديني ؟!\r\nألا يعني هذا لديكم أنكم ترتكبون خطأ وتقدمون شهادة ستسألون عنها يوم القيامة من مناصرة أهل باطل ظلموا وتجبروا وعاثوا فسادا في الأرض ، ألا تهزكم كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم \" يحشر المرء مع من أحب \" هل تختارون الحشر مع من حكم التاريخ عليهم من أفعالهم بأنهم طغوا وتجبروا وظلموا حتى أنفسهم ظلموها بظلمهم وعدم الكف عنه !\r\nأراكم تتأهبون لزيادة ظلمكم لأنفسكم بإعلانكم الوقوف خلف هذا الرجل حتى ضد المحاكمة التي تعد أقل صور العقاب له ، أي نبل في إيذاء النفس بالظلم لها وظلم الناس بمناصرة الظالم ؟! أي وفاء في ذلك ؟!\r\nنحن هنا نضيء شمعة الرؤية لكم بدلا من أن نلعن ظلام رؤيتكم لعلكم تعودون ، فأنتم في طريقكم لارتكاب أكبر خطأ في حق أنفسكم وحق الناس يفوق هذا الخطأ مناصرتكم لمبارك ألا وهو عقدكم العزم على انتاج مبارك جديد بوقوفكم مساندين لأقل رجاله حنكة سياسية وأضعفهم شخصية وتحليل مواقفه وأحاديثه يقدم الدليل على ذلك .... أو لأكثر رجاله بعدا عن التدين العادي ، فنحن لسنا ملائكة ولكنا مسلمين على الأقل نبغض ما أبغضه الله ، فكيف تأخذكم الرؤى السياسية مأخذا يلقي بكم في ظلم أنفسكم بمناصرة معاقر للخمور ( بشهادة كثيرين ممن عملوا معه بشكل شخصي ) وليس افتراء عليه ...\r\nلست أدعوكم لمناصرة مرشح بعينه ولكن أدعوكم على الأقل بعدم ظلم أنفسكم باختيار من لا يصلح دينه ولا دنياه .","creator_id":230,"presentationStyle":1}