{"id":4960,"category_id":21,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"al-khabar","pic_url":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2441402-3424536.jpg","created_at":"07/11/2010","title":"صورة الإسلام في الإعلام الألماني","pictures":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2441402-3424536.jpg","article_id":147,"likes":20,"active":1,"views":1627,"comments":1,"content":"أشارت العديد من الأبحاث العلمية في الولايات المتحدة الأمريكية والدول الأوروبية وفي العالم الإسلامي، واعتمادا على منهجيات ومضامين مختلفة إلى النزعات المعادية للإسلام في التقارير الصحفية لوسائل الإعلام الغربية. وليس من الباعث على العجب أن مجموعة كبيرة من الشخصيات المعروفة والمؤسسات الهامة حذرت من التشويه الذي تتعرض له صورة الإسلام في وسائل الإعلام الغربية. وقد أشار الأمين العام السابق للأمم المتحدة كوفي عنان إلى العداء المتنامي للإسلام بعد اعتداءات الحادي عشر من أيلول/ سبتمبر 2001 مدينا إياها كما أدان العداء للسامية الذي مازال قائما. أما المعهد الثقافي البريطاني فقد أصدر مجموعة من الكتب لتوعية الصحفيين، تتضمن تفسيرا مختلفا للإسلام وللعالم الإسلامي كما أن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية تدير مشاريع مشابهة. أما الرئيس الراحل للمجلس المركزي لليهود في ألمانيا، إغناث بوبيس فأعرب عن اعتقاده بأن الصورة السلبية للإسلام لدى الرأي العام الألماني تتأسس على الجهل المعرفي نفسه الذي قاد في الماضي إلى احتقار اليهود . \"عداء متنور للإسلام\" \n\nإن مصطلح \"فوبيا الإسلام\" هو مصطلح خلافي بالطبع. ,ليس كل تفسير خاطئ للعالم الإسلامي يتوجب إعادته إلى موقف نفسي دفاعي، بل حتى المعلومات الخاطئة التي لا تقف خلفها نية سيئة، تلعب دورا في هذا المجال. لكن على الرغم منذ ذلك فالعديد من المظاهر البنيوية للتقاريرالإعلامية في العديد من وسائل الإعلام الغربية تؤكد بأن نظرة انتقائية، تلك التي تقف خلف الأحداث والتطورات السلبية. فنحن إذن أمام سمة نمطية لما يسمى بـ \"بتصور العدو\". طبعا فإن الخطاب الإعلامي الألماني لا يقوم على بروبغندا موحدة ولا على أفعال عنيفة، ترتبط بمفهوم \"تصور العدو\" الذي أضحى جزءا من علم النفس الاجتماعي. لكن مع ذلك مازال استمرار الكليشيهات القديمة عن الإسلام، ورغم التحسن االتي شهدته صورة الإسلام في بعض المجالات الهامشية، هو السمة الغالبة على التغطية الصحفية لوسائل الإعلام الغربية. إن الإسلام في الغرب صحافة سيئة وذلك منذ ألف وأربعمائة عام، والمجتمع الإعلامي المعاصر لم يقطع مع هذا التقليد، بل هو يعيد إحياء التصورات القديمة عن العداء بين الشرق والغرب باستمرار. طبعا هناك أيضا وسائل إعلام صغيرة تتميز برؤية مختلفة: الإنترنت، سوق الكتاب المتنوع، إضافة إلى بعض النزعات المعارضة للتيار الغالب والتي تظهر بين الحين والآخر في خطاب وسائل الإعلام السائدة حول الإسلام. لكن أغلبية التقارير الصحفية لوسائل الإعلام تجسد نوعا من \"فوبيا الإسلام المتنورة\" أكثر منها نقلة نوعية نحو تنوير حقيقي حول صورة الإسلام الذي ما برح ينظر إليه بشكل سلبي منذ قرون، الأمر الذي يسمم المناخ السياسي في الغرب وعلى مستوى العالم. \n\nتحاول هذه المساهمة تقديم تلخيص موجز حول بعض مضامين التوجهات الإعلامية في ألمانيا المتعلقة بالإسلام وحول شروط نشأتها. وسأوضح بأنه لا غرو أنها ليست أسبابا بسيطة تلك التي تقف خلف الصورة السلبية الحالية عن الإسلام ولكن حزمة من التأثيرات. إن الأمر لا يتعلق فقط بالأفكار النمطية التي يقحمها الصحفيون في تقاريرهم الصحفية. فوسائل الإعلام تخضع لإكراهات ومصالح الاقتصاد الإعلامي المعاصر ولعلاقاته المعقدة بالأنظمة السياسية والاجتماعية، وبيئتها التي تشمل أيضا الجمهور الواسع لوسائل الإعلام في النهاية وتطرح أسئلة على الوضع الحالي للجمتع الألماني المتعدد الثقافات، وما يرتبط بهذا السؤال مثل التنشئة الإجتماعية داخل الأسرة والمدرسة وفي الحياة العملية والبيئة الاجتماعية عموما. كما أنه يتم التفكير أيضا بدور النخب الألمانية وصانعي الأفكار الذين يساهمون في بلورة الرؤية الإعلامية القائمة عن الإسلام. \n\nمن صورة الإسلام إلى الخطاب حول الإسلام \n\nتتميز الخطابات الإعلامية ببناها الفردية والجمعية. البنى الفردية هي كل ما يمثل المظاهر المضمونية لنص محدد، والتي يمكن الاستدلال عليها من خلال نص واحد، كما هو الحال في المقالات الصحفية أو في التقارير الإذاعية والتلفزيونية. أما البنى الجمعية فهي تلك التي تقدم عبر المقارنة وصفا نسقيا لمجموع النصوص الصحفية أو التي تبرز العلاقات والتفاعل القائم بين تلك النصوص. وفقط حين تؤخذ كل تلك العناصر بعين الإعتبار، يمكن الوصول إلى مقولات عامة حول صورة الإسلام في الإعلام الألماني. \n\nمن الصعب الإحاطة بكل البنى الفردية. لكن من المؤكد أن صورة سلبية وانتقائية موحدة عن الإسلام، تلك التي تسود كبرى وسائل الإعلام في ألمانيا المكتوب منها والإلكتروني. وقد اهتمت أعمال كثيرة بالخطاب الإعلامي عن الإسلام اليوم، مثلا بمناسبة قيام الثورة الإيرانية، أو أنها قامت بتحليل خطاب البيئة الإعلامية الراهنة. لقد مثلت الثورة الإيرانية بالنسبة للإعلام الألماني حدثا مثيرا. فقبلها كانت هناك تقارير صحفية عن الشرق الأوسط، لكن الإسلام لم يكن يمثل إلا قضية جانبية. إلا أن ظهور الإسلام السياسي غير كل شيء جذريا. فبنى الخطاب الفردية التي تشكلت خلال الثورة، حافظت على نفسها، مع قليل من التحويرات، حتى يومنا هذا. فدائما ما نصادف في الإعلام الألماني تلك الفرضية القائلة باستحالة التفريق بين الديني والسياسي في الإسلام. (فرضية يدافع عنها أيضا مستشرقون مثل مستشار جورج بوش المثير للجدل برنارد لويس). كما أنه ينتشر في وسائل الإعلام الغربية الخلط بين الإسلام السياسي والأصولية الراديكالية وبين الأصولية والإرهاب والتطرف. وسيكون من الاستثناءات الكبيرة أن يتم الفصل خصوصا بين الظاهرتين الأخيرتين في وسائل الإعلام الألمانية لغويا واستدلاليا. فهنا لا يحكم فقط تأمل انتقائي ولكن أيضا منطق نفسي يقوم على احتمالات الأسوء. فإذا كان من غير الممكن فصل الإسلام عن السياسة، وإذا كانت السياسة متماهية مع الأصولية والأصولية مع التطرف، فإن النتيجة المنطقية هي أن الإسلام في مجموعه يتوجب أن يتم ربطه بالعنف. وبذلك يتحقق الربط بين الخطاب الإعلامي الحالي والأطروحة الشهيرة لصامويل هانتينغتون حول \"صراع الحضارات\". فهنتنغتون لا يدعي شيئا آخر غير تناقض راديكالي وعنيف بين الإسلام والغرب (\"الحدود الدموية\" للإسلام)، إنه موقف جوهراني، أحادي سياسيا، لأنه يحجب أشكال التعاون ولأنه موقف ثقافي نظري ساذج، ينكر الاختلافات الداخلية للإسلام. \n\nعنصرية ثقافية؟ \n\nأحد الاختلافات الدامغة بين التصورات التي كانت سائدة خلال الحرب الباردة والتصورات الراهنة عن الإسلام تعبر عن نفسها أيضا في لغة الصور. إذ يتم إنتاج الصور نفسها منذ الثورة الايرانية: جماعات إسلامية راديكالية، ممارسات دينية دموية ونساء محجبات. ومقارنة بين عدد مجلة شتيرن الأسبوعية الألمانية الصادر سنة 1979 واليوم ستؤكد ذلك بسرعة. فمضمون الأطروحة السائدة والتي تقول بارتباط الدين بالسياسة في الإسلام يتم هنا تأكيدها في حذق، وعبرها أيضا اللاعقلانية الدينية للآخر. ففي الوقت الذي نظر فيه إلى الاتحاد السوفياتي كدولة، تعمل قيادتها على تحقيق أهداف إيديولوجية، لكنها تعمل كدولة عصرية، في حين أن صورة الإسلام في الغرب تشمل الدولة أيضا في العالم الإسلامي. فإلى جانب شخصيات كأسامة بن لادن، يتم خلق صور عن \"المسلمين\" ما يوحي بأن البون الذي كان سائدا بين الدولة والسلطة في الحرب الباردة لا يوجد في الإسلام. ومن التصور العدائي عن الدولة المقابلة يتم تكوين صورة جمعية بملامح عنصرية مبطنة، تعوض فيها النظرة الثقافوية الموحدة عن دين وأتباعه العنصرية البيولوجية القديمة. عمل سبق ووصفه إتيان باليبار قبل عقدين \"بعنصرية بدون أعراق\". \n\nلكن مع ذلك وكما وضحنا ذلك، فإن طريقة التحليل المضموني خطوة أولى فقط لفهم الصورة الإعلامية السائدة عن الإسلام، لأن هذه الأبحاث لا تقول شيئا عن الوزن الذي تتمتع به هذه التكوينات في الخطاب الإعلامي بأكمله. فالخطابات الإعلامية معقدة وهي لا تمثل فقط تلك البنيات. إن ذلك أمر صعب بالنظر للهياكل البديلة التي ما برحت تظهر داخل الخطاب الإعلامي، والتي تفضح مخاتلات الخطاب الإعلامي السائد وتجهد لتقديم صورة مختلفة، عملا بالشعار القائل بوجود أكثر من إسلام، مثل مجلة \"دي فوخو\" التي حذرت بعد مرور عشرة ايام على عمليات الحادي عشر من سبتمبر 2001 في مقال رئيسي عن \"الإسلام كعدو\" من التمترس الإيديولوجي ضد الإسلام. لكن هل سيكون بمقدور هذه النزعات الايجابية الجديدة أن تحد من المنطق النفسي السلبي للصورة العنيفة السائدة عن الإسلام؟ بالطبع لا، فهي في أفضل الحالات دليل على صراع راهن بين التصورات العدائية عن الآخر، التي يتم تجديدها وتحيينها باستمرار والخطابات الجديدة المضادة لها. \n\nويظهر تعامل منهجي ونظري آخر مع الموضوع بأنه لا يمكن أن نستخلص مما ذكرناه أعلاه تعددية عامة أو صورة للإسلام في وسائل الإعلام يمكن الاكتفاء بها. إن المواضيع هي لفيف من الإطارات تتمحور حول أحداث واضحة ومحددة وأعني فزيقيا وزمنيا، أو تلك التي تصف مشاكل بنيوية عامة مثل حقوق الانسان، والتي تعلب دورا تنظيميا داخل الخطاب. إن المواضيع لا تحدد ما نقوله، لكنها تظهر عما نتحدث. وفي هذا السياق عما تتحدث وسائل الإعلام وما الذي يوجد على أجندتها ومالذي لا يوجد. وتعتبر في علم الإعلام المعاصر البراديغم الأكثر تأثيرا إعلاميا، لأنها لا تدعي التأثير على سلوكيات الناس بشكل كامل، لكن لها تأثيرا موجها على التواصل الاجتماعي والعام. ومن مواضيع أجندة الإسلام لوسائل الإعلام عنه يمكننا أن نقدر بأنها تملك تأثيرا بما يفكر به الناس حول موضوع مثل الإسلام وبأي شيء يربطون هذا الدين. \n\nتحليل للصحف \n\nأظهرت دراسة للصحف الألمانية المعروفة في الفترة ما بين 1940 و1990 بأن نصف المقالات حول الإسلام مرتبطة بحدث عنيف أو موضوع مشابه (مثلا الإرهاب). في حين تربط عشرة في المائة من تلك المقالات الإسلام بسياق الصراعات التي لا تقوم على عنف فيزيقي (مثل القمع الصادر عن التقاليد). إن أغلبية التقارير والمقالات عن شمال افريقيا والشرق الأوسط تؤكد هذه القيمة السلبية. وتظهر دراسة جديدة حول صورة الإسلام في القناتين الأولى والثانية في التلفزيون الألماني ARD و ZDF ما بين عامي 2005 و2006 بأن هذه النزعة قد ازدادت في التلفزيون بعد الحادي عشر من سبتمبر 2001. فأكثر من ثمانين في المئة من كل البرامج والتقارير حول الإسلام في قنوات الخدمة العامة تحفل بالمواضيع السلبية مثل الإرهاب والصراعات الدولية واللاتسامح الديني والأصولية وقمع المرأة ومشاكل الاندماج وخرق حقوق الانسان. \n\nيمكننا عن حق أن نستنتج بان الخطاب الاعلامي الراهن حول الإسلام يسمح بظهور آراء متنورة حول الإسلام أحيانا، لكن مع ذلك فإن أغلبية المشاهدين تدفع إلى ربط الإسلام بمواضيع سلبية. وبلغة أخرى، فإن وسائل الإعلام تتحاشى الربط المباشر بين الإسلام والعنف لأسباب لها علاقة باللياقة السياسية، لكنها تدفع إلى الاعتقاد بذلك. فماذا سنستخلص من معالجة لموضوع مثل \"الإسلام والإرهاب\" والذي يمثل في نهاية المطاف ظاهرة جانبية تحظى بأهمية كبيرة في الاعلام الألماني، إن لم يكن أن الإسلام يمثل تهديدا؟ بل وحتى في ظل معالجة إعلامية ناجحة يمكن للمشاهد أن يفهم ظاهرة الارهاب بشكل أفضل، لكن ليس من شأن ذلك أن يقود إلى حكم إيجابي على الإسلام. \n\nايجابيات قليلة \n\nأظهرت دراسة كبيرة لليونسكو حول التقارير الصحفية عن الخارج في عدة بلدان بأن مشكلة هذه التقارير لا تكمن في حديثها عن قضايا سلبية، ولكن في إحجامها الغالب عن الحديث عن قضايا محايدة أو ايجابية. إن صورة الإسلام في الإعلام الغربي يعوزها سياق من المعلومات تنسيبي، من شأنه أن يساعد المتلقي على فهم أفضل لظاهرة التطرف الديني. وحتى لا أقدم سوى مثل واحد عن ذلك، أشير إلى التقليد القوي داخل الإسلام للكفاح السلمي، الذي لم يتم يوما الحديث عنه في وسائل الإعلام الغربية. فالهندوسي ماهاتما غاندي يعرفه الجميع في الغرب، لكن القليلين يعرفون شخصية مسلمة كبادشاه خان. فهذا المسلم حرك الآلاف في باكستان للقيام بمظاهرات سلمية وكان من أقرب المتعاونين مع غاندي كما أنه سبق ورشح لجائزة نوبل. إن وسائل الإعلام الألمانية تهتم أكثر وبشكل مكثف بالعمليات الانتحارية التي ينفذها بعض المسلمين المتشددين، ونادرا ما تهتم بالحديث عن العمل النضالي السلمي؛ وحتى في أوساط العديد من المنظمات الإسلامية، مثل المظاهرات السلمية والاضراب عن الطعام. إن التاريخ التكويني لصورة الإسلام في وسائل الإعلام الألمانية يظهر قلة الاهتمام بالإسلام كدين وبتعدد أشكال التعبير الاجتماعي داخل المجتمعات الإسلامية. إنه نفس ما يمكن أن نلاحظه في علاقة وسائل الإعلام الألمانية مع اليهودية والتي يتم اختزالها في الهولوكست والصهيونية. إن الاهتمام الإعلامي يركز بشكل كبير على الوجوه الراديكالية للإسلام، ديانية يبدو أن دورها المنوط بها هو أن تمثل الأطروحة الايديولوجية الراديكالية المعارضة للمجتمع الغربي. ومرة أخرى يظهر لنا كيف تمت إعادة إنتاج أطروحة هنتنغتون عن صراع الحضارات إعلاميا. \n\nويبدو أنه لا يوجد إلا حلان للخروج من هذه الوضعية: إما أن يختفي الإسلام السياسي من الخشبة، وهو ما يعتبره كتاب مثل جيل كيبل أمرا ممكنا. وبذلك ستفقد وسائل الإعلام الألمانية المحفز الموضوعي وسيختفي الإسلام عن الساحة الإعلامية، ليعبد ذلك الطريق لربما لصور أيجابية جديدة عن الشرق. أو أن القوى الاجتماعية المنخرطة في المجال الإعلامي ستنجح في خلق خطاب أكثر موضوعية حول الإسلام. \n\nإن التطور الأول يرتبط بواقع أن الإسلام يحظى بأهمية كبيرة في الخطاب الإعلامي الراهن، وهو ما لا يمكن أن نقول عنه من وجهة نظر تاريخية بأنه مكون دائم لهذا الخطاب. فقبل الثورة الايرانية لم تهتم وسائل الإعلام الألمانية والغربية إلا فيما ندر بقضايا الإسلام، ما عدا بعض الاستثناءات القليلة مثل الحج ورمضان. إن التغطية الإعلامية للشرق لم يكن لها علاقة بالإسلام، لكنها كانت تعالج مواضيع وأحداث متعددة، ففي الخمسينيات مثلا كان يسود الاستشراق الغرائبي وسائل الإعلام الألمانية، مثل علاقات الحب لشاه ايران محمد رضا بهلوي أو الآغا خان التي احتلت العناوين الكبرى لمجلات شبيغل وشتيرن. طبعا كان الأمر يتعلق بكليشيهات، لكنها كانت مسلية وتم تقبلها بشكل إيجابي. لكن التغطية الإعلامية للشرق والتي كانت تقوم على التسلية اختفت لتترك المكان لموجات من الصدمات تمتد من حرب الأيام الستة إلى الثورة الايرانية وحتى الحادي عشر من سبتمبر 2001. \n\nوخلال حديثنا عن صورة الإسلام في وسائل الإعلام لا يجب أن نغفل بأنها لا تمثل إلا جزءا بسيطا من التغطية الإعلامية الألمانية للشرق، وهده التغطية عرفت تقلبات كبيرة على مستوى المضمون. لكن هناك عنصران أساسيان يؤكدان بأن الصورة العدائية للإسلام في وسائل الإعلام الألمانية ليست بالظاهرة الثابتة: \n\n* إن صورة الإسلام، كما بينا أعلاه، تقلبت في الخطاب الإعلامي. لكن مقارنة بين المرحلة السابقة على الثورة الايرانية واللاحقة، تؤكد بأن صورة الإسلام كعدو ترتبط أكثر بالمراحل التي تشهد انتشارا للإسلام السياسي. \n* وحتى في ظل الحقبة المسيسة لصورة الإسلام، وفي هذا السياق من الثورة الايرانية وحتى يومنا هذا، يمكن الحديث عن وجود تيارات مختلفة داخل الخطاب الإعلامي الألماني مرتبطة باختلاف مشاربها السياسية من يمين ويسار. ويمكن التدليل على هذه الاختلافات بالنقاشات التي دارت حول قضية سلمان رشدي أو المستشرقة أنا ماري شيمل أو خلال أزمة الصور الكاريكاتورية مؤخرا. إن ذلك يؤكد على اختلاف الحساسيات بشأن هذه القضية. فاحترام الرموز الدينية لدى المعسكر المحافظ أكبر منها لدى المعسكر اليساري التقدمي. كما أن هذه الاختلافات تفتح الباب أمام التقاليد الصغيرة للاشتسراق الألماني حتى تعبر عن نفسها في وسائل الإعلام الألمانية. \n\nلكن من المشكوك فيه أن يساهم هذا الانفتاح القصير لوسائل الإعلام على صور مختلفة عن الإسلام في تنوير للمجتمع، لأن هذه الخطابات تنحصر فقط في إطار النخبة ولا تبلغ الصحافة الشعبية. لكن يظهر الطلب الكبير على فروع الاستشراق وفروع أخرى مماثلة، علاوة على كثرة المؤتمرات التي تعقد حول الإسلام وتنظمها مؤسسات عامة، بأن هناك أقلية أو نخبة متعلمة، تتشكل ضد الاتجاه العام. \n\nمجتمع الإعلام ـ مجتمع المعرفة \n\nلن تكون دراسة صورة الإسلام في الإعلام الألماني بعيدا عن السياق الألماني العالم وتصوره عن الإسلام بالمجدية. فالأسباب البنيوية التي قادت إلى التغطية الإعلامية السائدة للإسلام، لا تعود إلا بشكل جزئي إلى وسائل الإعلام. فمن وجهة نظر تاريخية، يسهل علينا كثيرا أن نوضح بأن أغلب التصورات السلبية في وسائل الإعلام عن الإسلام تخترق المجال الثقافي الألماني منذ عقود. فمقارنة سانكرونية بين الصور الإعلامية ودوائر اجتماعية أخرى، صورة الإسلام في المجال السياسي، في المؤسسات التعليمية، لدى الكنائس ونخب ثقافية أخرى، وأيضا، وهو ما لا يجب تجاهله اليوم، في الخطاب الشعبوي عن الإسلام الذي ينتشر على صفحات الإنترنت، مقارنة من هذا النوع ستظهر بسرعة بأن وسائل الإعلام من تلفزيون وراديو وصحف تمثل جزءا فقط من مجتمع معرفي متكامل، ينزع في أغلبيته إلى المحافظة على الإسلام كعدو للحداثة. ويمكن، من وجهة نظر نظرية العودة بالتأثيرات التي تمس المضامين الإعلامية إلى ثلاثة: \n\n* المستوى الأصغر: تأثيرات الأفراد العاملين في الصحافة، خصوصا الصحفيين منهم، فتربيتهم الفردية والمهنية تجد صدى لها في الإنتاج الإعلامي. \n* المستوى الوسيط: التأثيرات الصادرة عن المؤسسات الإعلامية، مصادرها، سيروراتها وتفاعلاتها الاجتماعية، والتي تختلف أيضا من حيث نوعيتها كما هو الحال في ثنائية القنوات الخاصة وقنوات الخدمة العامة. \n* المستوى الأكبر: تأثيرات المجتمع على وسائل الإعلام، وهنا يتوجب التمييز بين التفاعل مع أنظمة المحيط (مثلا آراء المواطنين والنخب) ومحيط الأنظمة (مثلا النظام السياسي والاقتصادي). \n\nلكن نقد صورة الإسلام في وسائل الإعلام تمركز في العقود الأخيرة على المستوى النظري الأصغر. لقد عرفت كليشيهات مشاهير الصحفيين الألمان نقدا قويا في التسعينات، وعلى رأسهم بيتر شولاتور وغرهارد كونتسلمان، اللذين سيطرا على التقارير الإخبارية الألمانية عن الشرق الأوسط خلال عقود. فالسلسلة التلفزيونية \"سيف الإسلام\" لبيتر شولاتور خلال حرب الخليج 1991 يظهر عنوانها سيطرة الرؤى الثقافوية والجوهرانية (الإسلام كفاعل، وحدة الإسلام الخ). وأكدت دراسات أخرى بأن الفرضية التي تقول بتأثر الصحفيين الألمان بالكليشيهات الشخصية في تقاريرهم الصحفية المتعلقة بالعالم الإسلامي، تتأكد أيضا في عمل صحفيين آخرين. ويمكن البحث عن أحد اسباب السيطرة الايديولوجية على العمل الصحفي في واقع أن تخصصات الصحافة لا تصحح تلك الكليشيهات التي يتلقاها الصحفي في أسرته ومدرسته وفي بيئته الاجتماعية. \n\nففي الوقت الذي يتعلم فيه الصحفيون المبادئ العامة للمهنة مثل الحياد والموضوعية والتوازن، تعدمهم في الغالب الخلفية المعرفية لكي يطوروا وجهات نظر بديلة عن الإسلام تسمح لهم بتقديم تغطية إعلامية متعددة، نقدية وأخلاقية. لكن، لا وجود لمؤسسة ألمانية واحدة في ميدان الصحافة تقدم لطلبتها تكوينا علميا حول الإسلام. بل إن التقارير الصحفية عن الخارج تعاني خصوصا من نقص كبير. مما يؤثر أيضا على التكوين الصحفي. ولهذا يتوجب بحث التخصصات الصحفية ومقدار المعرفة التي تقدمها للطلبة كما أن ما يتعلق بالإسلام في تخصص العلوم السياسية يختلف من جامعة لأخرى بشكل كبير. لكن الدراسات المتعلقة بالإسلام تظل لدى الصحفيين الألمان موضوعا جانبيا. \n\nالمؤسسة أو الفرد؟ \n\nإن الرؤى النظرية الفردية التي تصدر عن الصحفيين، لا تقدم توضيحات كافية للوضع الحالي للإسلام في وسائل الإعلام الألمانية. ففي نظرية الصحافة يتساءلون منذ زمن، عما إذا كان الفرد من يتحكم بالمؤسسة الإعلامية أم العكس فيما يتعلق باستعمال النفوذ؟ إن سبب القلق يكمن في الطابع الخاص لمهنة الصحافة اليوم، التي إما أن تمارس كمهنة حرة أو كوظيفة. ففي الوقت الذي تلتزم فيه مهنة الصحافة بالمعايير الأخلاقية الخاصة بها، شأنها في ذلك شأن بقية المهن، وتشهد تطورا كبيرا للمجالس الصحفية والجمعيات المهنية التي توجهها، فإن المؤسسة الإعلامية هي التي تمنح المهنة الصحفية إطارها المادي، الذي بدونه لا يمكنها النشر، وبعبارة أخرى: إن الشركة الإعلامية ترتبط بالقدرات الخلاقة، الثقافية واللغوية لصحفييها، إلا أنه يمكنها التهديد بفرض عقوبات مادية في حال ما انحرف صحفيوها عن الخط المرسوم لهم، ما يدفع الصحفيين إلى استباق ذلك وممارسة الرقابة الذاتية. بل حتى أكثر الصحفيين تنورا، يمكنه أن ينهزم أمام الشركة الإعلامية، خصوصا إذا كانت القرارت التجارية لشركة إعلامية ما تمضي في اتجاه آخر. \n\nإنطلاقا من هذا الواقع يمكن أيضا شرح انتهاء فترة سيطرة مجموعة قليلة من الصحفيين الذين كانوا يعملون في الخارج مند عقود؛ لأن المنتوج الإعلامي ما برح يزداد كما أنه يتوفر على عدد كبير من الصحفيين في مجال الصحافة المطبوعة والإلكترونية، يساهم في تشكيل صورة الإسلام، لكن من ناحية أخرى لا يمكننا ملاحظة ارتفاع في نسبة الحرية الفردية. فالمواضيع القديمة ونماذج الخطابات المتعلقة بصورة الإسلام تستمر بالعمل في ظل شروط تتجدد باستمرار.بل حتى ارتفاع عدد المتخصصين في اللغة العربية والاستشراق وارتفاع عدد المهاجرين من أصول مسلمة، لم يغير جوهريا من واقع الأمر. فمن جهة تظل تلك المجموعات المذكورة أعلاه أقلية صغيرة ومن جهة أخرى تخضع هي الأخرى لمصالح تنظيمية وضغوط. فمجلة مثل \"شتيرن\" والتي استكتبت في السنوات الأخيرة مجموعة من المستشرقين، يتوجب عليها في نهاية المطاف أن تحقق مبيعات في السوق وأن تثبت ذاتها. وبسبب الأزمة التي تعاني منها الصحف، والتي دفعتها إلى أن تنحو درب الصحف الصفراء، تتراجع الحريات التي تم تحقيقها عبر المهنية والكفاءة. ولا شيء يضير صورة الإسلام في الإعلام الألماني ويخضعه لنظرة أحادية سلبية مثل واقع أن القيمة الخبرية :\"نزاع\" تستمر في العمل والتأثير بشكل نسقي في وسائل الإعلام، وإن تغير الصحفيون. \n\nإن منطق السوق يؤثر أيضا في مجالات أخرى ويقف مثلا وراء تراجع الموارد المالية للمراسلين الصحفيين في الخارج أو خلف اعتماد أكبر على خدمات وكالات الأنباء كمصدر خارجي للمعلومات. إن وكالات الأنباء هذه والمصادر الأخرى للتغطية الإعلامية هي من تقف خلف الصورة الأحادية للإسلام في وسائل الإعلام الألمانية وخلف اجتراء المواضيع نفسها ونماذج الاستدلال ذاتها. إن وكالات الأنباء تساهم مساهمة فعالة في بناء \"حوار عمومي\" عبر ما تقدمه من مواضيع ومواد أساسية، لكن تشكل وتكون هذا الحوار مهدد بسبب الاختلاف الكبير في المواضيع وبسبب تعريف راديكالي للمصالح الصحفية الخاصة. كما أن الخطر قائم في الآن نفسه وبسبب الإكراهات المادية وتلك المتعلقة بالزمن، أن لا تقوم وسائل الإعلام ببحث المصادر الثانوية للوكالات وأن تغفل تأويلها بشكل متعدد وجذري. إن طقوس النقل داخل الصحافة، والتي كان يصطلح عليها وفي لغة تجميلية داخل علم التواصل: \nsecondary gatekeeping \n\nليست حاضرة فقط فيما يتعلق بصورة الإسلام، بل إنها تساهم في التكلس المضموني للمهنة، وهو ما ينتقده اليوم، وبصراحة، صحفيون كثيرون. يضاف إلى ذلك عامل آخر، يتم تجاهله غالبا. فالصحفيون لا يرتبطون فقط بمصادر خارجية للمعلومات، ولكن أيضا، وبشكل كبير، بأنفسهم وقناعاتهم. فداخل الصحافة نجد آراء صحفية مسيطرة؛ وكما تؤكد الأبحاث الميدانية التي تنظم باستمرار، فإن مجلات وصحفا مثل \"دير شبيغل\" و\"زود دويتشه تسايتونغ\" وقبل سنوات صحيفة \"بيلد\" (الشعبية الواسعة الانتشار) هي التي تحدد الخط العام للمواضيع والآراء التي يتم إعادة إنتاجها من طرف بقية وسائل الإعلام. طبعا فإن التوجه إلى الاهتمام بالمواضيع التي تطرحها وسائل الإعلام الرائدة لا يحول دون اتخاذ موقف خاص، يرتبط باختلاف وجهات النظر لدى وسائل الإعلام وارتباط ذلك بالبيئة المقسمة بين يمين ويسار. إلا أن المواضيع التي تطرحها وسائل الإعلام الرائدة، مثل تلك التي تصنع عناوين \"دير شبيغل\" تؤثر في الرأي العام، في حين تموت بسرعة تلك المواضيع التي يتم تجاهلها. وفي السنوات الأخيرة ساهم عنوان على صفحة \"دير شبيغل\" الرئيسية \"مكة ألمانيا: الأسلمة الصامتة\" في تأكيد صورة أن ألمانيا تتعرض لمشروع أسلمة. ولقد أكدت دراسات كثيرة بأن \"دير شبيغل\" تحبذ ربط الإسلام بالمواضيع الكلاسيكية السلبية مثل العنف والإرهاب والقمع السائدة في المجتمعات الإسلامية. \n\nتأثير التراتبيات \n\nإلى جانب التأثيرات الصادرة عن وكالات الأنباء والصحف الرائدة، تعمل أيضا بداخل المنظمات الإعلامية سلطات تراتبية متعددة، والتي غالبا، وإذا ما نظرنا إليها نظرة حرفية، ما تلعب دورا إشكاليا. فالبحث الميداني أكد بأن هذه السلطات تلعب دورا كبيرا في الصحف الكبرى والمجلات السياسية في صياغة الخبر اليومي عن الإسلام. (وهو ما لا يعني بالضرورة أن خبراء في مجال الإسلام من يقومون بذلك داخل هذه الصحف) فخلال الأزمات الكبرى والنقاشات المركزية التي تتمحور حول الإسلام، مثلا قضية سلمان رشدي وأزمة الرسوم الكاريكاتورية وما بعد عمليات الحادي عشر من سبتمبر، طلع علينا رؤساء تحرير الصحف الكبرى بافتتاحيات، مبرزين دورهم كحماة لخطاب نقدي اتجاه الإسلام؛ وفي أغلب الأحيان خطاب معمم يساهم في تثبيت الصورة الاجتماعية القائمة حول الإسلام، سواء تعلق الأمر برئيس تحرير صحيفة \"دي تسايت\" الأسبوعية ثيو زومر خلال أزمة رشدي، الذي حذر من \"تأثير الثقافات الأجنبية\" على أغلبية المجتمع أو زميله في صحيفة \"فرانكفورته ألغمايته تسايتونغ\" (المعروفة برصانتها) فرانك شيرماخر الذي ربط، بعد مرور عشرين سنة على ما كتب زومر، بين شباب المسلمين في المانيا وانتشار الجريمة بين الشباب في المانيا. إنه النموذج ذاته الذي تسير عليه القوة المحافظة داخل المجتمع من أجل حماية سيطرتها الصحفية في اللحظات الحاسمة. العنوان والافتتاحية يتضمنان نقدا معمما للإسلام، وفي الصفحة الثالثة، إذا كنا محظوظين، نقرأ أيضا مقالا مختلف النبرة عن الأول، وفي أحايين أخرى، وهذه لا ريب مفاجأة، نقرأ أيضا مقالا ثالثا لمتخصص في الملحق الثقافي للجريدة. تلك هي نقاط القوة التي يمكن ملاحظتها أحيانا ونقاط الضعف أيضا والتي تعيد إنتاجها صحافة غير متخصصة. وتتم دعم سيطرة هذا الخطاب عبر شبكة من العلاقات غير الرسمية والتي تسود بين بعض وسائل الإعلام والمثقفين الناجحين في سوق الكتاب والصحف ووسائل الإعلام، والذين يحظون بتقدير كبير لدى المسؤولين عن وسائل الإعلام، الذين يسمحون لهم في أغلب الأحيان بالتعبير عن مواقفهم النقدية اتجاه الإسلام. فوسائل الإعلام تحتاج إلى النخب المثقفة من أجل شرعنة خطابها، غلى تلك النخب التي لا ترتبط بعلاقات مع أنظمة اجتماعية أخرى (مثل الأحزاب والكنائس)، من أجل الحفاظ على هالة الاستقلال العقلي. إنهم يمثلون شيوخ الخطاب العام. لكن الإشكالي في هذه العلاقات هو أن أغلبية أولئك المثقفين المشاهير لا ينحدرون من النظام العلمي القائم، بل هم في الأغلب كتاب مستقلون بدون انتماء أكاديمي. إن هذا لا يحط بالضرورة من قيمة تحليلاتهم المتميزة في الأغلب، لكن لا توجد ضمانة بأن أبحاثهم وأطروحاتهم محيطة بنتائج الأبحاث العلمية. \n\nوفيما يتعلق بصورة الإسلام في ألمانيا أدلى مثقفون يساريون بدلوهم في السنوات الأخيرة ودأبوا على توجيه سهام نقدهم للإسلام، مثل أليس شفارتسه، رالف جيوردانو، هنريك برودر، هانس ماغنوس إنسنسبرغر أو غونثر فالراف. والمثير في هذا الأمر أن الشخصيات التقدمية الرائدة في مجال النقد الاجتماعي تقتسم الآراء نفسها فيما يتعلق بالإسلام مع المحافظين، الذين يريدون فرض وجهة نظر مسيحية (أو مسيحية ـ يهودية) على السياسة والمجتمع في الغرب. نلمس الرؤية هذه منذ عقود عند شخصيات كبرى في الكنيسة الأنغليكانية ولدى قادة سياسيين أيضا من هيلموت كول وحتى هيلموت شميدث (مثلا فيما يتعلق بانضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي). هنريك برودر يحذر في \"شبيغل\" وفي كتبه أيضا بشكل سطحي من \"الاستسلام\" أمام الإسلام. رالف جيوردانو يعارض بناء المساجد، لأنه يرى أن اندماج المسلمين بالمجتمع الألماني فشل. أليس شفارتسه تتحدث عن تغلغل إسلامي في النظام القانوني الألماني. إن الأسباب التي دفعت هؤلاء المفكرين، الذين عرفوا في السابق بدفاعهم عن قيم التسامح والتحرر، إلى تبني مواقف يمينية ـ محافظة هي لا ريب كثيرة، لكنها تعود خصوصا إلى أنهم يرفضون التهديد الذي تتعرض له القيم التي ناضلوا من أجلها (مثل التحرر، والتصالح مع اليهود) من طرف مهاجرين هم أكثر محافظة. لكن هذا الموقف يغفل أن المجال الديمقراطي العام ما برح يتجدد وأنه من خلال ذلك يلعب دورا اجتماعيا موحدا. إن الرأي السائد لدى النخبة الحاكمة له تأثير كبير على صورة الإسلام في الإعلام، وهو ما يعني أيضا ضرورة الدخول في حوار مكثف مع هذه الدوائر حول الإسلام، حوار يتجاوز القضايا المثيرة. طبعا هناك عدد كبير من الأصوات الإعلامية التي تدافع عن صورة متوازنة عن الإسلام، أفكر مثلا بالمثقف الإيراني ـ الألماني نويد كرماني. لكن مثل هذه الشخصيات لا تمتلك الشهرة نفسها والحضور نفسه والتأثير ذاته شأن المفكرين المذكورين أعلاه. \n\nتأثير السياسة \n\nإذا كنا في تفكيرنا في دور النخب الفكرية قد أحطنا بالجانب الماكرونظري، يتوجب علينا على الرغم من ذلك أن نتساءل عن تأثير النظام السياسي مثلا على صورة الإسلام في الإعلام. إن النظام السياسي يمثل، في لغة نظرية، النظام المحيط بالنسبة لوسائل الإعلام. إن السياقات هنا متعددة، فعديدة هي التصريحات القوية للسياسيين حول الإسلام التي عرفت طريقها إلى وسائل الإعلام. أفكر هنا بالتصريحات الكثيرة لوزير الداخلية السابق فولفغانغ شويبله حول الخطر الإرهابي مثلا الذي يمكن أن يصدر عن معتنقي الإسلام في ألمانيا. إن هناك أمثلة كثيرة عن هذه الكليشيهات والصور العدائية في المجال السياسي، مثل تصريحات وزير الداخلية السابق في ولاية بافاريا غونثر بيكشتاين حول \"طريقة البناء التركية\" للمساجد والتي في نظره لا يمكن \"لأقل الناس إحساسا\" أن يتفق معها. لكن مع ذلك لا نلحظ إجماعا في الخطاب السياسي العام على الخوف من الإسلام. إذ لا نصادف فقط تلك المواقف الداعية إلى تعامل متوازن مع الإسلام، مثل مواقف الرئيسين الألمانيين السابقين هيرتسوغ وراو. ولكن أيضا عشرات من المواقف اتجاه الإسلام صادرة عن معسكرات سياسية مختلفة، والتي، إلى جانب النقد التعميمي، تتحلى أيضا بالإحترام والاستعداد للحوار. إن مبادرة وزير الداخلية السابق فولفغانغ شويبله المعروفة بمؤتمر الإسلام هدفت إلى دعم الإعتراف الاجتماعي بالإسلام. \n\nإن شويبله يمثل براديغميا ثقافة المؤسسة السياسية، التي من جهة تستغل صورة أحادية البعد عن الإسلام، ومن جهة أخرى تبحث عن تحسين العلاقات مع المسلمين والاعتراف بالإسلام في ألمانيا. إن هذا الأسلوب البراغماتي للنخب السياسية يشير إلى أن السياسة الخارجية للنظام السياسي تقوم على علاقات جيدة مع عديد من الدول الإسلامية وأن هذا النظام من جهة أخرى يملك علاقة مع الجماعات المسلمة داخل البلاد، أو على الأقل مع الجانب التنظيمي منها. لقد أكد الباحث الألماني يوخن هيبلر، وهو يشير إلى السياسة الأمريكية، على ثنائية وظيفية مماثلة. فالإسلام \"كعدو\" يقول هيبلر، ليس أدلوجة دائمة للسياسة الأمريكية، بل يتم اعتماده كعدو إذا ما تطلب الأمر حشد المجتمع الأمريكب خلال حرب ضد دولة مسلمة. إن ما يؤكده هذا التحليل هو التعايش بين صورة عدائية للإسلام مبطنة في الإعلام ولدى الرأي العام مع نظام سياسي متنور وعقلاني. \nإن هذا التحليل الأساسي يدعمه تعدد التصريحات بخصوص الإسلام في النظام السياسي الألماني أيضا، لكن يتوجب مع ذلك، استنادا إلى وجهات نظر أخرى، تنسيبه وتكملته. أولا هناك أمثلة على قدرة وسائل الإعلام على قلب توجهات الفعل السياسي: مثلا كما حدث خلال ما سمي \"بالحوار النقدي\" بين الحكومة الألمانية وإيران في التسعينات، إذ ساهم انتشار شعور سلبي داخل أوساط الرأي العام في إرغام الحكومة الألمانية على وقف الحوار. ثانيا، لا نملك أبحاثا حتى اليوم تؤكد الدور الذي يمكن أن يلعبه الخوف من الإسلام لدى سياسيين أفراد في قراراتهم السياسية. إن التصور عن النظام السياسي وعن الأشخاص العاملين بداخله كفاعلين عقلانيين يظل إشكاليا على المستوى النظري، لأن القيم والرؤى والتنشئة الاجتماعية كلها جزء من عملية اتخاذ القرار السياسي. ثالثا. إن االاستغلال السياسي للصورة السلبية عن الإسلام لا يحدث كليا بشكل اعتباطي أو نفعي كما يقول هيبلر، بل هناك عوامل سياسية وإيديولوجية تساعد على ذلك: مثل وجود إسلام أصولي أو انتشار أفكار صراع الحضارات كما دافع عنها صامويل هنتنغتون، فبدون أصولية وبدون الأفكار الغربية عن صراع الحضارات على طريقة صامويل هنتنغتون، لم يكن لصورة الإسلام أن تظهر بذلك الشكل المبالغ فيه في وسائل الإعلام الألمانية. \n\nإن الجانب الأخير يمكن اعتباره كعامل مرتبط بروح الزمن، ساهمت في تكوينه بقوة وسائل الإعلام أيضا. أما الجانب الأخير لشروط تكون صورة الإسلام الحالية في وسائل الإعلام الألمانية فيتوجب تسليط الضوء عليه عبر دراسة علاقات التأثير والتأثر بين وسائل الإعلام والمجتمع. إن السؤال المطروح هو هل تشتغل وسائل الإعلام الراهنة في بيئة مدنية يمكن اعتبارها، فيما يتعلق بالإسلام، إلى حد ما متنورة. إن مجتمعا مدنيا نقديا ومتعددا لن يسمح لوسائل الإعلام من راديو وصحافة وتلفزيون بإشاعة وجهات نظر تبسيطية كما أنه سيعمل على تحفيز وسائل الإعلام على الدخول في نقاشات تعددية. لكن رب سائل: كيف يمكن تطوير صحافة متوازنة إذا كانت كتب ثقافوية قدحية مثل \"الغضب والكبرياء\" لأوريانا فلاتشي أو \"صراع الحضارات\" لصامويل هنتنغتون تحقق مبيعات كبيرة في كل كشك من أكشاك محطات القطارات؟ \n\nمخاوف كبيرة \n\nإن وضع المجتمع المدني معقد بشكل لا يمكننا من تقديم جواب شاف على السؤال المطروح. إن استطلاعات الرأي تؤكد بأن الخوف من اٌلإسلام ورفضه منتشر عند ما يقرب من ثلثي المجتمع الألماني وبشكل كبير. وقد أكدت الأبحاث التي درست الكتب المدرسية في الثمانينات نقصا فاضحا في التعريف بالإسلام داخل المدارس الألمانية. وقد حصل تحسن في مدارس بعض الولايات، لكنه يحتاج إلى تقييم شامل. إن المدرسة هي المكان الذي يتكون فيه مستهلك الإعلام النقدي أو لا يتكون. وهنا يتوجب وضع الأسس الثقافية لفهم نقدي ومتعدد للإسلام. إن المجتمع التعليمي ألألماني، وجزئيا مجتمع المعرفة، ما زالا في البداية، فيما يتعلق بتطوير معرفة علمية بالثقافات الأخرى، معرفة يكون بمقدورها أيضا أن تفرض نفسها ضد صورة الإسلام المتجذرة في التراث الثقافي، ويكفي هنا أن نفكر بسفسطة مارتين لوثر عن الإسلام أو تلقي ماكس فيبر له. \n\nلكن لا نعرف إذا كانت العولمة ستساهم في تحقيق ذلك. الناس يسافرون كثيرا، لكن من المشكوك فيه أن تساهم السياحة في تجاوز الكليشيهات، لأن الحاسم في هذا السياق، طبيعة اللقاء بالثقافة الأجنبية. هل يتعلق الأمر بلقاء مع الطبيعة ومع الثقافة القديمة (الأهرامات). وإذا كان اللقاء مع سكان البلد، فكيف يتم بناءه على مستوى تواصلي؟ لكن يبدو أن إمكانيات أخرى للتفاعل أكثر نجاعة في هذا السياق، ومن ذلك تشكل رأي عام على الانترنت، يسمح بنشر أفكار وآراء أخرى غير تلك السائدة. فمنذ اليوم نلحظ انتشار معلومات، لا تهتم بها وسائل الإعلام الكلاسيكية، على صفحات الإنترنت، لكن لا يجب مع ذلك نسيان أن الإنترنت نفسه يمثل مجالا واسعا لفوبيا متطرفة من الإسلام","creator_id":1,"presentationStyle":1}