{"id":4984,"category_id":1,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"al-khabar","pic_url":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2379537-3332118.jpg","created_at":"15/10/2010","title":"من ينصف ضحايا السجون الجزائرية ؟","pictures":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2379537-3332118.jpg","article_id":21,"likes":18,"active":1,"views":270,"content":"في الحوار الذي أجرته جريدة الأنباء السياسية مع السيد التهامي العيرجي أحد ضحايا السجون الجزائرية بتاريخ .15.يوليوز 2010 يتضح بجلاء أن سكان الحدود و على الأخص أولائك المشتغلين على الرعي لهم هم كذلك . في الحوار الذي أجرته جريدة الأنباء السياسية مع السيد التهامي العيرجي أحد ضحايا السجون الجزائرية بتاريخ .15.يوليوز 2010 يتضح بجلاء أن سكان الحدود و على الأخص أولائك المشتغلين على الرعي لهم هم كذلك معاناتهم مع الجارة الجزائر , و يجب على الدولة المغربية و المجتمع المدني أن يهتم بهؤلاء كما يهتم بضحايا الترحيل القسري من الجزائر , \nيقول السيد العيرجي التهامي إنه ألف قيادة قطيعه إلى مورد ماء بجبل كروز و تحديدا بمعدر الكبش و هناك يفاجأ بالجيش الجزائري يحيط بالمكان و يعتقل الرعاة و ينقل رؤوس الأغنام البالغ عددها 1650 رأس , و بعد محاكمة سريعة يحكم عليه بسنتين سجنا نافذا و غرامة مليارين و 700 مليون سنتيم لفائدة الجمارك الجزائرية , ليطرح في هذا الموضوع سؤال عريض من المسؤول . أهو هذا المواطن ؟ أهي الدولة المغربية ؟ أم الجيش الجزائري ؟. أم هي الحدود في حد ذاتها؟ \nتنتصب الحدود بين كل دول المعمور , لكن في حدودنا مع الجارة الشرقية يصر الإخوة الجزائريون على تحويلها إلى ما هي عليه اليوم , مصدر شتات لسكانها ,و لو كانت قبائلهم موزعة بين القطرين كما هو حال قبيلة السيد التهامي العيرجي المنتمي لقبيلة ذومنيع , و من الصدف الغريبة هي أن أسرة هذا الرجل هي الأخرى مقسمة بين الدولتين , و الأدهى من كل ذلك أن القطيع المصادر إرث مشترك لثلاث إخوة يسكنون حاليا الرشيدية و فجيج مغربيا وأقاربهم الذين يقطنون بشار المغربية المفوتة من قبل فرنسا للجزائر , فالدولة الجزائرية حين صادرت هذا القطيع لم تحرم السيد العيرجي و أخويه بل حرمت منه حتى إخوانه المقيمين ببشار التي يبقى للسيد التوهامي عدة ممتلكات بها استحوذ عليها حكام الجزائر. \nو هنا يتضح أن للحدود في الجهة الجنوبية الشرقية للمملكة و الغربية للجزائر خصائص لا تعثر عليها في باقي حدود العالم الشيء الذي يجعل من إغلاق الحدود جريمة إنسانية لا يمكن أن تغتفر للمسؤولين . \nإن المواطن التهامي العيرجي و إخوته ألفوا الانتقال بقطيعهم إلى مورد الماء و مصدر الكلأ الموجود بمعذر الكبش منذ عشرات السنين كما كان يفعل أبوهم و أجدادهم من قبلهم , و لم يقع لأي واحد منهم أي مكروه , لكن في سنة 2005 ارتأت الجزائر و قررت شيئا آخر , فصادرت القطيع و قضى السيد التهامي العيرجي سنتين من عمره في غياهب سجون لا ترحم. ليعود إلى أرض الوطن فقيرا معدما و الأدهى من هذا و ذاك مريضا مقعدا !... و هنا يجب أن نتساءل عن دور عمالة فجيج و هي المقر الإداري لقيادة دوي منيع بعين الشواطرالتي منحته 550درهما , \nفهل هذه القيادة و هذه العمالة قامت بما يمليه عليها الواجب؟, ألا يعد هذا المبلغ الممنوح ضحكا على الذقون و إجراء يشبه الزلة ؟ و نفس الشيء قد يقال على عمالة الرشيدية التي ظلت تصحح في فترات كثيرة هفوات عمالة فجيج, فهذا المواطن يقيم ببوذنيب التابعة إداريا لعمالة الرشيدية لكن لا الباشوية و لا البلدية و لا العمالة تجشمت عناء استدعاء هذا المواطن لمجرد مواساته!... , فهذا القطيع المصادر ( تحدد قيمته في أزيد من مليونين و نصف من الدراهم ) هو المصدر الوحيد لهذا المواطن و إخوته , فهل تسعى هذه الجهات لأن يلج هذا المواطن هو الآخر باب المنظمات و المحاكم الدولية لإنصافه , إننا حين أثرنا قضية هدا المواطن كان الهدف هو غيرتنا الوطنية و إثارة انتباه المسؤولين إلى معاناة سكان الحدود و كذلك لإثارة حالة إنسانية تتطلب تدخلا عاجلا , لكن و بعد أسابيع من صدور المقال لم تحرك الجهات المعنية ساكنا فماهي الرسالة و الإشارة التي تسعى هذه السلطات في الرشيدية و فجيج توجيهها إلى ضحايا السجون الجزائرية ؟ \nفي الأخير نقول إن سكان الصحراء الشرقية بصفة عامة و دومنيع بصفة خاصة سيبقون صامدين في وجه استفزازات جنرالات الجزائر و متحملين تهميش و إقصاء مسؤولي وطننا الحبيب حتى ينالوا مبتغاهم الأسمى المتمثل في رفع العلم الوطني فوق كل المناطق المغربية ( بشار , توات , الساورة ...) المفوتة لجنرالات الجزائر .","creator_id":1,"presentationStyle":1}