{"id":50532,"category_id":5,"owner":"عبدالله صقر","created_at":"04/06/2012","title":"فتاة البستان","pictures":"http://www.saadialkaabi.com/pic/pic_016.jpg","active":1,"views":1440,"comments":13,"content":"خطت خطوات كغزال شارد , هذه الخطوات ألهبت قلبى ومشاعرى , كانت معصوبة الرأس , يتدلى من رباط رأسها شعر أسود كسواد الليل , شعر غزير , يبدو للناظرين كالحرير , ما أجمل خطواتها , لم أعتاد على تلك الخطوات من قبل , فهى ممشوقة القوام , كانت تلبس جلباب أسود , رموشها غزلانى , كانت تحمل على رأسها جرة بها ماء , وأثار الماء تتخلل ذلك الوجه الجميل , هى بدون مكياج لكن مكياجها ربانى , خديها يشبهان التفاح الطازج , فهى تشبه الزهور اليانعة , عيناها كقوس قزح بهما جميع الآلوان التى تشع جمالا .\r\n\r\nالمشية تشبه مشية جنرال , حيث أنها ممشوقة القوام , لم أتخيل أنها فلاحة أطلاقا , فمشيتها لا تشبه مشية أى إمرأة قابلتها , تدل على الدلال والخفة والدلع الألهى , حين رأيتها على رأس بستان , لم أتخيل أن هذا الجمال يعيش فى أحد القرى النائية والتى هى معزولة تماما عن المدنية وركب الحضارة , لكنها مهتمة بنفسها كبقية بنات جيلها فى المدينة , وهذا كان أحد أسباب تعجبى وأندهاشى , كانت تتهادى كنور مشع فى ظلام حالك , أيقنت أنى أسير وأنا خلفها , أننى أسير فى ظل أستظل به من قيظ الشمس .\r\n\r\nجرتنى أقدارى وقدماى الى المسير خلفها , ولكن بعد برهة ليست ببعيدة ألتفتت إلى وقالت فى عتب شديد اللهجة وفى أستحياء : من أنت ياأفندى ؟ .... فى البداية أخذتنى المفاجأة وأحسست بالحرج الشديد وتلعثمت فى الكلام , لكن سرعان ما أن أعدت توازنى وأستجمعت شجاعتى وقلت لها : أنا لست من هذا البلد أنا غريب , ردت على وقالت : الغريب يمشى خلف حرمة !! , أكلتنى هذه العبارة وجعلتنى فى ربع هدومى كما يقول المثل العامى , أعتزرت لها وقلت أنى لا أعرف الطريق للبلدة حيث أن الباص أنزلنى بعيدا عن البلدة , أنا أيسر على هداك حتى أصل لمشارف البلدة , أعزرينى وأقدم لك أسفى الشديد .\r\n\r\nدار بينى وبين نفسى عتاب , وقلت لنفسى لماذا أنت تسير خلف البنت ؟ ! أنت حضرت الى هذه القرية كى تستلم عملك فى إحدى المداس , وأخيرا قدمت أعتزارى لها .الى أن وصلت الى مدرستى أخيرا وبعد يوم عمل وصلت لسكنى الجديد , و الى أن وصل المساء ولم أعرف للنوم طريق , حيث كان جل تفكيرى فى هذا البدر الذى رأيته فى الصباح , وظللت مستيقظا وعقلى يذهب يمينا ويسارا ... كيف أراها ثانية , إنها شدت شغاف قلبى , أحسست أن هناك شيئا ما خطف قطعة من نياط قلبى , وحاولت أن أهدئ من نفسى التى كانت غير متزنة فى تلك الليلة الغريبة على من حيث المكان والزمان والآشخاص , وقلت لنفسى محدثا : أمعقول هذا الذى يحدث معى ... أمعقول أن يتحرك قلبى بهذه السرعة وأنا الذى تعايشت مع زميلات غاية فى الجمال والرقة فى الجامعة !! أمعقول أنك تصل لهذه المرحلة من الدونية !! إنها بنت قروية لاتحمل مؤهلا دراسيا , وهناك فارقا كبيرا فى المستوى الآجتماعى , وتقع بهذه السهولة ... وا أسفاه .\r\n\r\nليس هناك توافقا أجتماعيا بالمرة , ولا توافقا ثقافيا , طب كيف تتفاهم معها وهى فلاحة لا تدرى عن الدنيا شئ ؟ إن كل تفكيرها فى الحقل والزرع , إنها قروية وأنت مدرس ومتعلم وليس هنااك توافقا أجتماعيا ! وكيف تتفاهم مع هذه المخلوقة ؟ هواجس وأفكار أوصلتنى الى أننى سوف أزف لها عريسا فى أقرب وقت , أنه القدر الذى ساقنى لهذا التفكير العجيب بمجرد أن رأيت فتاة جميلة فى الريف , وما أكثر الفتايات الجميلات فى الريف .\r\n\r\nرسب فى أعماقى هذا الموقف وظل عالقا لفترات طويلة من العمر , إنه حقا لشئ غريب , وداومت على عملى , وفى يوم من الآيام وأنا فى حصتى منهمكا فى الدرس تظهر لى ملامح تلك الفتاة , فأضطر الى أن أستوقف عن تأدية الدرس , حقا هى أمتلكت جزءا كبير من تفكيرى وخيالى , ولكن كنت أرفض فكرة الزواج من هذه القروية للأسباب التى ذكرتها , ففى كل ليلة قبل أن أنام يراودنى شكلها الملائكى , وأظل أتقلب كالسمة التى تشوى على النار الحامية .\r\nفى يوم من الآيام كنت منهمكا فى الشرح , وكنت أدرس للمرحلة الآعدادية , وإذا بباب الصف يطرق , وفتحت الباب وإذا بالففتاة التى رأيتها فى البستان ممسكة بيد طالب عندى بالصف , فقالت لى لو سمحت يا أفندى تدخل أبنى للصف لآنه رافض أن يحضر للمدرسة , ولك يوم على هذا الحال .","creator_id":248,"presentationStyle":1}