{"id":5074,"category_id":23,"creator":"enas_7iary@hotmail.co.uk","pic_url":"http://studiomdowntown.com/hairLongShiny.jpg","created_at":"23/09/2010","title":"5 طرق للحصول على شعر طويل رائع","pictures":"http://studiomdowntown.com/hairLongShiny.jpg","article_id":91,"likes":40,"active":1,"views":1708,"content":"1- طريقة الفرك والكشط\nإذا كانت الدورة الدموية غير جيدة كفاية في فروة الرأس، لا تحصل جذور الشعر على الأوكسيجين والمواد المغذية الضرورية لنمو الشعر بشكل صحي وسليم. لتحسين الدورة الدموية في فروة الرأس، استخدمي الفرشاة المصنوعة من الوبر الطبيعي ثم دلكي فروة الرأس أثناء استعمال الشامبو. فهذا يساعد على إيصال المواد المغذية إلى جذور الشعر، ويحسّن أيضاً عملية التخلص من الخلايا الميتة والأوساخ والزيوت التي تمنع النمو السليم للشعر بسبب انسداد الغدد الدهنية. إذا حصل ذلك، تصبح جذور شعرك دهنية فيما أطراف الشعر جافة. وبما أن الشعر الجاف أكثر ضعفاً وهشاشة، ثمة احتمال أكبر أن يتقصف قبل أن يصل إلى طوله المثالي، ولذلك يمكن لتدليك فروة الرأس أن يساعد فعلاً في الحصول على أطراف شعر لامعة وصحية.\n2- التحفيز بأفضل أنواع الشامبو\nيفترض بالغسل اليومي للشعر بالشامبو أن يترك فروة الرأس نظيفة ونقية، لكن إذا لم يكن الشامبو جيداً كفاية، يكون قد حان الوقت للتغيير. استخدمي الشامبو المشتمل على مكوّنات فعالة قادرة على تمديد دورة نمو الشعر، أي مكونات قادرة على جعل جذور الشعر تنمو لوقت أطول. ثمة أنواع من الشامبو تحتوي على مكونات طبيعية، مثل الأوكالبتوس، تحفز فروة الرأس وتزيل الأوساخ بفاعلية.\n3- منح إجازة للشعر\nإن استعمال الكثير من منتجات التصفيف قد يجعل الأوساخ تعلق في شعرك، فيما استعمال المجفف الكهربائي أو مكواة التمليس قد يفضي إلى شعر جاف وضعيف وسهل التقصف. لذا، امنحي شعرك إجازة عبر تركه يجف بصورة طبيعية مرة كل أسبوع. وتذكري أنه مع تطور التكنولوجيا، باتت المجففات الكهربائية ومكاوي تمليس الشعر أكثر سخونة، ولذلك يستحسن تغليف خصل الشعر بمستحضر واقٍ قبل التصفيف.\n4- المواد المغذية الضرورية\nصحيح أن صحتك ترتبط بما تأكلينه، لكن هناك بعض الأطعمة التي تساعدك في الحصول على شعر صحي ولامع. فالشعر هو من البروتين، وبالتالي من الضروري تناول كميات كافية من البروتين. اختاري الأطعمة العالية الجودة مثل اللحم الهبر، والسمك، والدجاج والبيض، خصوصاً عند الفطور حين تكون مستويات الطاقة في جذور الشعر في أدنى مستوى لها. كما تعتبر الوجبات الخفيفة الصحية ضرورية لأن الطاقة تنفد من جذور الشعر في حال عدم تناول الطعام لساعات طويلة متتالية.\nيمكنك الاستفادة أيضاً من المكملات الغذائية، مثل أقراص المعادن والفيتامينات المتعددة التي تسدّ أي نقص حاصل في جسمك نتيجة سوء التغذية أو الحمية الغذائية الصارمة. وقد ربط العلماء والخبراء نقص الفيتامين B بتساقط الشعر، ولذلك يوصى عموماً بتناول مكملات الفيتامينات B للحدّ من تساقط الشعر.\n5- إسدال الشعر\nحاولي الابتعاد قدر الإمكان عن التوتر لأن التوتر يلهي مورد الدم عن إنجاز المهام الأساسية، مثل الهضم ونمو الشعر، ما يعني أن الدم الذي يصل إلى جيوب الشعر يكون مفتقداً إلى المواد المغذية الضرورية. كما يؤثر القلق في جهاز الغدد الصماء. فالتوتر ينتج المزيد من الأدرينالين، الذي قد يتحول إلى كولسترول، وبدوره يتحول إلى تستوستيرون، الهرمون الذكوري الذي يؤثر في تساقط الشعر ونمو الشعر. كما يحدث التوتر تعديلات في إفرازات البشرة وفروة الرأس التي تسيطر عادة على البكتيريا المسؤولة عن الحكاك في فروة الرأس. وفي الحالات المفرطة، يمكن للخلل في توازن الهرمونات والإفرازات أن يزيد من تساقط الشعر بشكل ملحوظ.","creator_id":2,"presentationStyle":1}