{"id":513,"category_id":1,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"","created_at":"20/05/2010","title":"التنازل عن الكويت خيانة سياسية","article_id":675,"likes":70,"active":1,"views":715,"content":"التنازل عن الكويت خيانة سياسية\n\n\n\n\nحسن محمد الأنصاري\n \nالدكتور عبدالله النفيسي، الذي ذاق مرارة الانقلابات الفكرية والسياسية المخلوطة بايديولوجيات عدة، فقد بريقه بعد أن استهلك في زمن الوكالات المفتوحة ما بين العهدة الأميركية والدهاء الانجليزي.. حيث كان يروج لضم الكويت للسعودية وفق نظرية «أميركية - صهيونية». \nاليوم، وبعد أن انتهت صلاحيته، خرج علينا بلباس «المفكر الإسلامي» ليدعو علنا لذات النظرية.. النفيسي الذي تربى في أحضان الفكر المهجن «الشرق غربي»، حيث تلقى تعليمه من الابتدائي إلى الثانوي في كلية فيكتوريا (القاهرة)، والذي لم يعتد على «غبار» الكويت منذ نشأته، كان المفروض أن يتنازل عن هويته الكويتية منذ تصريحه للجنة الدفاع عن الحريات والحقوق العامة (1979) حين قال:«في مجتمع الأرانب هذا ظللت عاما كاملا أبحث عن محام واحد للدفاع عني ولم أجد». طبعا لن تجد لأن الأحرار من أبناء الكويت يعرفون جيدا أن أمرك غريب ولصالح من تعمل! ولكننا لسنا مجتمع الارانب ولكن ما بال النائب الدكتور وليد طبطبائي الذي كان ينتظر أي إشارة لكي يتخلى عن هويته! إن مجرد التفكير بمثل هذه الدعوة يعني مسح الهوية الكويتية، وإزالة كيان الدولة عن الوجود، وهي دعوة لا تختلف من حيث المضمون عن غزو صدام لدولتنا، وهي جريمة وخيانة سياسية ينبغي من السادة الأعضاء المبادرة لنزع الحصانة عن متبنيها حتى يمثل أمام المحاكمة السياسية قبل أن يتردد صدى دعوته في أرجاء البلاد. \nالهوية الكويتية منحتك شرف الحصانة والتشريع ليكون لسانك حرا، ولكن عليك أن تصونه للدفاع عن وطنك لا أن تخون به، ومتى أصبحت هذه الحصانة وسيلة للتنازل عن النظام فأنت غير جدير بها، وتسقط شرفيتها عنك، ومع جل تقديرنا للمملكة العربية السعودية - حكومة وشعبا - فانها دولة لها حدود ونظام وكيان، حيث نفتخر بالهوية السعودية كشقيقة كبرى لنا، وكما نفتخر بحكم خادم الحرمين الشريفين جلالة الملك عبدالله بن عبدالعزيز لها فاننا نزداد فخرا وكرامة بهويتنا الكويتية، كما يزيدنا شرفا حكم ولي أمرنا حضرة صاحب السمو الشيخ صباح الأحمد الصباح الأمير القائد الوالد، وحكم آبائه وأجداده من آل الصباح الذين بنوا كيان هذا الوطن مع الشرفاء من أبنائه منذ أكثر من ثلاثة قرون.. في ظل الدولة المدنية يبقى الولاء العقائدي ضمن الحدود، أما امتداده للخارج فيعني الخيانة لكيان الدولة ونظامها! بالأمس وجهت الاتهامات الباطلة زورا وبهتانا لرموزنا وبعض الشخصيات الشيعية وطعنت بولائهم للوطن.. أما اليوم فنحن لا نوجه لك اتهاما لأن دعوتك إدانة وخيانة ومن مثلك فإن أرض السعودية الطاهرة لا ترحب بك لأنك غدا أيضا سوف تتنازل عن الهوية السعودية، حيث لا ندري لمن سوف يستقر ولاؤك الأبدي! أما نحن فقد اتخذنا من النملة كالتي لا تتنازل عن حفرتها، مثالا، ولقد أقسمنا ونحن في أصلاب آبائنا الشرفاء وبعد أن اختلطت خالص طينتنا بتراب هذه الأرض اننا لن نتنازل عن هويتنا الكويتية حتى قيام الساعة! \nAlansari_55@yahoo.com","creator_id":1,"presentationStyle":1}