{"id":5163,"category_id":7,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"http://www.almogtarbeen.com/Content/SocialAds/img/writers/231054cb-3a0a-4d19-ac4e-c23f0c2d7a48_self.jpg","created_at":"18/08/2010","title":"النظام التمثيلى فى البرمجة اللغوية العصبية","pictures":"http://www.almogtarbeen.com/Content/SocialAds/img/writers/231054cb-3a0a-4d19-ac4e-c23f0c2d7a48_self.jpg","article_id":51,"likes":48,"active":1,"views":742,"content":"هو تمثيل المعلومات باستخدام الحواس (السمع، البصر، الشم، الذوق، اللمس) من العالم الخارجي. في داخل الجسم يوجد مستقبلات حسية تقوم باستقبال المعلومات وتخزينها ومن ثم تستدعى بنفس الطريقة التي خزنت بها . النظام التمثيلى المفضل لكل واحد يعتمد على ماينتبه له وعيه (الوعى هو القدرة على إدراك وجود الإنسان فى الزمان والمكان) إبتداءا, فإن إنتبه وعيه أولا للصور يسمى بصرى, وإن انتبه للأصوات يسمى سمعى, وإن إنتبه للأحاسيس يسمى حسى. في البرمجة العصبية اللغوية هناك ثلاث أنواع من الأنظمة التمثيلية: 1- البصري: (Visually) هو الإدراك الناتج عن الرؤية وهي الصورة المشاهدة أو الحقيقية (real visual) أو من الذاكرة (remembered visual) أو متخيلة منشأة (constructed visual) , مثال رؤية صورة والدك فهي صورة خارجية حقيقية وعندما تخزنها في عقلك ثم تتذكر تلك الصورة فإنها تصبح صورة من الذاكرة , وعندما تتخيل صورة الإنسان في العصر الحجري فإنها منشأة. 2- السمعي (Auditory): الإدراك الناتج عن السماع وهو السمع الحقيقي أو المتذكر أو المتخيل, والسمعى نوعان رقمى Digital ونغمى Analog . 3- الحسي (Kinesthetic): هو الإدراك الناتج عن الإحساس وهو الإحساس الحقيقي أو المتخيل باستخدام حاسة اللمس أو المشاعر مثال: لمس مخمل ناعم والإحساس بالنعومة تذكر مشاعر الفوز في السباق. ويمكن تحويل الإدراك من نمط الى نمط فعندما نسمع صوت الطائرة ( نمط سمعي ) فإننا نتصور شكل الطائرة (نمط صوري ) وهي تطير في السماء. \n\nأنماط التفكير المتنوعة هذه وكيفية تشكلها فى ذهن الإنسان تسمى بالنظام التمثيلى (rep system). إذا الأنماط (modalities) هى: 1- سمعي (رقمي ، نغمي ) 2- بصري 3- حسي , الحاسة الحركية هي الحاسة التي تجعلنا نعرف مواقع أعضاء الجسم وأوضاعها فأنت تعرف إن كانت يدك مرفوعة أو ممدودة من دون النظر إليها. ( وستعتبر حاستي الشم والذوق تابعتين لنمط الإحساس ) كما أننا لن نفرق بين الأحاسيس الخارجية أو المشاعر الداخلية, وبالتالى فهناك أربعة أنماط: \n\nسمعى رقمى, سمعى نغمى, بصرى, وحسى البصري Visual سمات البصرى • سرعة اتخاذ القرارات, حتى عندما تحتاج إلى تأمل أو تفكير • التفاعل العالي مع المتغيرات السريعة, حيث لاتتوفر معلومات • يصلح أن يكون قائدا لأزمة لأنه سريع ولأنه يضع كل المعطيات أمامه على هيئة صور ولا تنسى أن ميزة البصر الطبيعية المشاهدة عبر مدى واسع ( أراكم كلكم ولا أسمعكم كلكم ) هذه القدرة تجعله يضع كل المتغيرات أمامه فيتصرف بحكمة • يتعامل مع الاختبارات السريعة والشفوية بشكل جيد • له رؤية استراتيجية بعيدة المدى, ربما تكون غير واقعية أو منطقية • يرى مالا يراه الآخرون لأنه يستطيع أن يتخيل العواقب والنتائج • يفضي إلى الوسوسة دائما في توتر ومشاكل لكثرة تخوفه • التسرع في الرد على الآخرين • الكلمات تسبق المعاني – ربما قال كلمة لا يقصدها فتورط , وربما قفز الى كلمات وهو لا يدرك معانيها في السياق • لديه حب السيطرة لأنه يظن انه يرى الصورة كاملة • ربما عبر بكلمة اقل ملائمة عما يريد أو أكثر مما يريد • يتذكر أكثر مايراه السمعي Auditory سمات السمعى • يمررون الكلام على عقولهم , عقلانى منطقي في كثير من الأحيان • اكثر اتزانا في اتخاذ القرار • ينطقون ما يقصدون ويقصدون ما ينطقون • الحكمة والروية والتنظيم والمنطقية في ترتيب الأشياء والأفكار • صاحب مشروع إدارة الوقت • يستخدم المفكرات والمنظمات • يكثر الحديث عن التخطيط • افضل من ينزل الأعمال المجدولة إلى الواقع • لديه قدرة على تحويل رؤية البصري إلى واقع منطقي معقول • عدم القدرة على التصرف في حالة الأزمات • صعوبة اتخاذ القرار تحت الضغط • اختبارات الشفوي فيها مشكلة, يحتاج أن يراجع ليعيد ربط الأجزاء بطريقة تتابعية • لا توجد رؤى طويلة المدى بسبب غيلب المعلومات • عمله فلسفي منطقي ليس ملموسا, يميل إلى الفلسفة والنقاش والجدل • يتذكر أكثر مايسمعه الحسي Kinesthetic سمات الحسى • التفاعل مع الأحداث وعدم الجمود, لكن بعد أن يشعر بها • لايأخذ القرار حتى يتفاعل معه ولذلك بطىء • التسرع في اتخاذ القرار إذا تفاعلوا معه • صاحب قدرة تنفيذية • يحول الخطط والأفكار إلى واقع ملموس • الأسلوب العملي في الحياة • البعد عن الأحلام والتنظير والفلسفات والنظريات والإحتماعات ( اعطني ما أعمله ), ( اجمعوا وقرروا وأنا انفذ ) يريد عملا لا تنظيرا • يتميز بكثرة الأنواع ( قاس ورقيق – محب ومبغض ) • قصر النظر والتحرك نحو أهداف قريبة • لا مانع عنده أن يصطدم بالجدار كل يوم (كل مرة يقع في نفس الخطأ) • يتذكر الأشياء التى فيها حركة ملاحظات عامة على الأنماط modalities 1- افضل فرق العمل الفرق التي تحتوي على الأنماط الثلاثة, فيتوافر فيها الخيال أو الإبداع والمنطق والواقعية (إستراتيجية ديزنى).\n\n\n2- السمعي يمكن أن يكون بصريا أو حسيا بحسب السياقات، خلقت مفضلا لإحدى هذه الأنماط ولكن السياقات تنمي جانبا وتضعف آخر, والبيئة لها تأثير في غلبة النمط فأهل المناطق التى بها أشجار وأزهار وألوان طبيعية مختلفة مثلا يغلب عليهم النمط البصري نظرا لطبيعة المنطقة فيمكن أن تنمى الأنماط من خلال التدريب والبيئة. 3- السمعي يستيقظ بالصوت لا بالضوء ويحب الألعاب الصوتية والطفل البصري يستيقظ بالضوء لا بالصوت ويحب الألعاب ذات البهرجة فى الأشكال والألوان والطفل الحسى يحب الألعاب الحركية. 4- الطبيعة الحسية من واقع تجربتي موجودة في الجميع قد نجد من ليست له طبيعة سمعية أو بصرية ولكن يندر أن تجد من ليس له طبيعة حسية. 5- لكل إنسان نصيب من كل نمط من الأنماط الثلاثة . لكن يغلب عليه نمط واحد وفي بعض الحالات يغلب على الشخص نمط معين في بيئة من بيئاته ففي مكتبه له نظام ، وإذا رجع إلى المنزل غلب عليه نمط آخر. كيف تتعرف على نظامك التمثيلى المفضل ؟ لحن الخطاب عن الأسود بن سريع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: \"كل مولود يولد على الفطرة , حتى يعرب عنه لسانه , فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه\" رواه الطبرانى – البيهقى فى صحيح السيوطى يمكن استنباط النظام التمثيلي للشخص من الكلمات التي تصدر عنه وهو ما ندعوه بلحن الخطاب Peridicate أي يمكن استخلاص النظام التمثيلي للشخص من حديثه، وإذا تحدثت مع أحدهم ولا حظت حركة عينيه فيمكنك تأكيد ملاحظاتك من إشارات الوصول العينية لهم. الملاحظة الدقيقة للكلمات في مجمل كلام الإنسان تتجه إلى غلبة نمط من الأنماط الثلاثة على تفكيره ، فيمكن تصنيف شخص معين بأنه يغلب عليه أو على عرفه نمط معين , النمط الغالب على الشخص المقابل يساعد على التفاهم معه . أما التعامل مع مجموعة من الناس في محاضرة أو خطبة أو دعاية فإن الأسلوب المناسب هو استخدام مزيج متوازن من الكلمات الصورية والسمعية والحسية وعدم الاقتصار على نمط واحد. النمط الصورى (لحن بصرى) تغلب عليه الكلمات والعبارات التالية نظر ، رؤية ، ظهور ، تصور ، مشهد ، معرض ، عرض ، كشف ،لمعان ، وضوح ، عين ، تحديق , ملاحظة ، مراقبة ، صفاء ، ومضة ، ألوان ، ظلام ، فجر ، أصيل ، شروق ، قمر ، مغيب ، انعكاس ، بريق ، رسوم ، شاشة ، أفق ، أعمى ، بصر ، بؤرة ، عدسة ، أصباغ ، منظر ، ظلال ، أبيض ، أسود ، شمس ، نجوم ، أرى ، ملامح , يظهر لي ، ظلال من الشكوك ، أرى ما تقوله ، تسليط الاضواء ، على ضوء ذلك ، نفق مظلم ، وجهة نظر ، من هذا المنظور ، مشرق الوجة ، ألوان زاهية ، يدقق النظر ، النظر الى المستقبل ، صورة مشوشة ، نظرات حادة ، سيارة مختلفة اللون ، ملابس براقة ، متلون المزاج ، عين ساهرة. النمط السمعي (لحن سمعى) تغلب عليه الكلمات والعبارات التالية صوت ، سمع ، نغمة ، رنين ، لهجة ، غناء ، موسيقى ، نبرة ، صراخ ،سؤال ،إجابة ، أول ، نقاش ، صياح ، صمت ، أخرس, آذان ، جدال ، رطانة ، وقع ، دقة ، أذن, إصغاء ، حديث ، ثرثرة ، همس, ترنم ، تشدق ، مواء ،صهيل ، تغريد ، زئير ، لكنة ، عجمة ، كلام ، الآلات الموسيقية ،طرق ،عزف ، الرعد ،دعاء, خطابة ، كلمة, صفارة ، جرس ، صوت واضح , نغمات عذبة ، ينصت باهتمام ، أمسك لسانه ، قوة الكلمة ، كثير الكلام ، لسان سليط ، يخطب في الناس ، يردد النغمة نفسها, يقرع الجرس ، أنتبه الى ما أقول ، عبارات الود والثناء ، الغيبة والنميمة ، قول الحقيقة ، كلام الناس ، أجراس الخطر. النمط الحسي (لحن حسى) تغلب عليه الكلمات والعبارات التالية شعور ، إحساس ، لمسه ، إمساك ، انزلاق ، خشن ، ناعم ، صلب ، لين ، صلد ، إصبع ،معاناة ، ضرب ، صدمة ،سحق ، حكة ، سطح ،حاد ، مبلل ، رضوض ، مسح ، دفع ، شد ، مرور ، ساخن ، حار ، بارد ، جذب ، ضغط ، ثقل ، ألم ، كآبة ، حزن ، فرح ، ضيق ، غضب ، هم ، خوف ، جرح ، يغلي من الغضب ، أمسكه بقوة ، يسيطر على نفسه ، يضبط أعصابه ، يضع يده ، يمسه بسوء قبضة حديدية ، ألم في الظهر ، يخفق قلبه ، أساس متين ، عديم الاحساس ، اصبر قليلا ، ، اشعر بأنه ، يخدش شعوره ، يجرح كرامته ، أعصاب باردة. كلمات وعبارات محايدة (لحن محايد) فكر ،عقل ، حكمة ، منطق ، فكرة ، تجربة ، قرار ، ذكرى ، علم ، فهم ، عملية ،حاف ، اعتبار ، تغيير إدارك ، وعي ، متميز ، مبدأ ، ثقافة ، خبر. التعرف على الأنماط النمط الصوري من سماته أنه يميل لرؤية العالم من خلال الصور ، تناسبه القصص والأمثلة ، ينظر للأعلى ، يميل للخلف، سريع الكلام، كثير المقاطعة ، نفسه سريع ، حينما تقترب منه يعود للخلف لأنه بحاجة لرؤية الصورة كاملة. أما النمط السمعي فمن سماته أنه يدرك العالم من خلال المسموعات ، معتدل في وقفته، ينظر للأمام ، كلامه بطيء ، يعتني بكلامه ، يرتاح لوصف الشيء أكثر من مشاهدته ، يميل للاعتدال في وقفته ثابت فيها. أما النمط الحسي فمن سماته أنه عاطفي ، كثير الصمت ، ينظر للأسفل ، يتكلم بهدوء شديد ، تنفسه طويل وعميق ، يتقدم نحوك ، لغته شعورية. التعامل مع الأنماط حاول أن تحقق الألفة من خلال مستوياتها الأربعة بشكل كامل ، وأن توافق نمطه من خلال فهمك له ، فإن كان نمطه موافقا لنمطك فلامشكلة هنا. لكن لو اختلف نمطك عنه... فما يلزمك هو محاولة مراعاة هذا الاختلاف , فمثلا السمعي يميل للتأني في كلامه والتأنق في اختيارها وعدم مقاطعته للآخرين ، فلو كنت صوري ومن سماته مقاطعة المتحدث والسرعة أثناء الحديث أن تراعي توافقك نبرة الصوت معه.. ومنحه الفرصه للحديث وعدم مقاطعته بشكل متكرر. \n\n__________________","creator_id":1,"presentationStyle":1}