{"id":52394,"category_id":17,"owner":"العربية.نت","created_at":"20/06/2012","title":"قطاع الاتصالات يستعين بخدمات التعهيد لمواكبة النمو","pictures":"http://www.alarabiya.net/writers/images/profiles/large/41112_7932.jpg","active":1,"views":347,"content":"يتواصل عالم الفيزياء النظرية الشهير ستيفن هوكينغز مع الكون من حوله من خلال وسائل التكنولوجيا، ويقول إن “الكلام أتاح فرصة توصيل الأفكار، وتمكين البشر من العمل معاً للتغلب على المستحيل . وإن أعظم إنجازات البشرية تحققت بفضل استخدام وسيلة الكلام، كما أن عدم استخدام هذه الوسيلة كان وراء أكبر الإخفاقات التي شهدتها البشرية . ولماذا قد نصل إلى هذه النتائج، فآمالنا الكبرى قد تتحول إلى حقيقة واقعة في المستقبل . وبوجود التقنية بين أيدينا، فثمة إمكانات لا حدود لها” .\n\nإن الاتصالات ليست سوى قناة إلكترونية للتواصل وهي تساعد على نقل وتبادل المعلومات بين كافة جهات وأرجاء الكون؛ والعولمة لم تكن لتنشأ وتتحقق لولا ثورة المعلومات . ومما لا شك فيه أن النمو الهائل في وسائل الاتصال قد أثر في السلوك الاجتماعي والاقتصادي والسياسي لشعوب العالم .\n\nلقد حقق قطاع الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط نمواً كبيراً خلال السنوات القليلة الماضية، سواء على صعيد خطوط الهاتف الثابت، أو خدمات الهاتف النقال أو الإنترنت . وجاءت الزيادة الكبيرة في معدلات انتشار الأجهزة النقالة في منطقة الشرق الأوسط ودولة الإمارات، لتشكل المزيد من مؤشرات النمو الإيجابية في هذا القطاع .\n\nومن المتوقع أن يصل عدد مشتركي الهاتف النقال في منطقة الشرق الأوسط إلى 27 .271 مليون مشترك بنهاية ،2012 وسيرتفع إلى 352 مليون بنهاية ،2016 وفقا لتوقعات شركة إنفورما للاتصالات والإعلام .\n\nوقد بلغ متوسط معدل انتشار الهواتف النقالة في منطقة الشرق الأوسط 72 .97% بنهاية ،2011 وسيصل إلى 09 .107% بنهاية ،2012 ليتجاوز، وللمرة الأولى، معدل انتشار الهاتف النقال في الولايات المتحدة وكندا .\n\nوقد أسهم توافر خدمات البيانات الجديدة، والأسعار التنافسية، والنمو السكاني في ارتفاع مستمر في عدد اشتراكات الهاتف النقال في الشرق الأوسط . ويعد النمو السكاني المحرك الرئيسي لقطاع الاتصالات في دولة الإمارات، حيث يتوقع أن تبلغ نسبة النمو السكاني 8 .4% في السنوات الخمس المقبلة (معدل نمو سنوي مركب، متوسط معدل النمو التراكمي) . وهذا بدوره سيساعد، على مدى السنوات القليلة المقبلة، في تعزيز إيرادات “اتصالات” و”دو” بمعدل نمو سنوي مركب يبلغ 6 .8% من عمليات الشركتين في الإمارات، وفقاً للأرقام الصادرة عن شركة المال كابيتال .\n\nويفتح هذا النمو الباب واسعاً أمام الشركات الأخرى لدخول هذه السوق دائمة التوسع . وبالإضافة إلى تمثيل شركات التشغيل، فإن اعتماد مفهوم تعهيد المعدات والتكنولوجيا والمعرفة الفنية، سيتيح لمزودي الخدمة قيمة مضافة تساعدهم في التصدي للتحديات التي تواجه هذا النمو . وهنا تكمن الحاجة إلى خدمات تعهيد مختلف الأعمال في قطاع الاتصالات .\n\nومن الضروري أيضاً الاستفادة من خدمات دعم العملاء كوسيلة لإنشاء علاقات دائمة مع العملاء والحفاظ عليها، وبصفة خاصة في قطاعات مثل قطاع الاتصالات . وقد أثبتت مراكز الاتصال أنها ثاني أكثر خدمة شعبية في السوق خلال فترة التوقعات (2009-2016) مع معدل نمو سنوي مركب 40 .8%، وفقاً للتقارير الواردة من فروست وسوليفان .\n\nوقد كان تعهيد تكنولوجيا المعلومات من الناحية التاريخية نمط الخدمة المهيمن في الأسواق، ومن المتوقع أن تبقى الحالة كما هي خلال فترة التوقعات . وتتوقع مؤسسة فروست آند سوليفان أن يستمر قطاع الاتصالات بالاستئثار بالقسم الأكبر من خدمات التعهيد في فترة التوقعات .\n\nوتعتبر سوق التعهيد في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا حديثة نسبياً حيث تأسست بعد عام ،2000 وبالنظر إلى تطور السوق، من المتوقع أن تساهم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالنسبة الأكبر من سوق التعهيد . فعادة ما تستخدم القطاعات مركز اتصال وخدمات دعم العملاء، وتميل معظم الشركات لاستخدام شركات تعهيد بشكل مباشر . وتعتبر مصر ودولة الإمارات الأسواق الرئيسية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .\n\nوتركز سوق الإمارات بشكل رئيسي على توفير خدمات دعم العملاء في قطاعات الخدمات المالية والاتصالات والضيافة والسفر . وتشكل هذه القطاعات رافداً هاماً للاقتصاد الوطني، ولعبت دوراً رئيسياً في فكرة وجود قطاع محلي لخدمات التعهيد . وقد أظهرت الشركات العاملة في قطاع الاتصالات اهتماماً متزايداً بالاستثمار في أنشطة إدارة علاقات العملاء . ويعتمد هذا الاهتمام على مفهوم أن العملاء بطبعهم متقلبون ويتعاملون مع الشركات التي توفر لهم أفضل الخبرات . ويمكن للأنشطة المختصة بإدارة علاقات العملاء أن تدفع الشركات إلى فقدان التركيز على الأنشطة الرئيسية، وهنا تأتي أهمية قطاع التعهيد في دولة الإمارات نظراً لقدرته على تقديم مستويات جيدة من مهارات إدارة علاقات العملاء .\n\nوتحتاج الشركات سريعة النمو في قطاع الاتصالات التي تعمل على تكريس مكانتها في السوق، إلى الاستعانة بخدمات التعهيد لأسباب خاصة بها، تتضمن تعزيز الكفاءة وخفض التكاليف غير الضرورية، والتركيز على مجالات التخصص، واستقطاب الخدمات ذات القيمة المضافة .\n\nوتعمل هذه الشركات مع شركات التعهيد لتوفير الركائز الأساسية للبنية التحتية . وتلجأ العديد من هذه الشركات إلى نموذج إدارة نظم سير العمل (BPO)، أي التعاقد مع شركة أخرى لإدارة الأنشطة التجارية لشركة معينة . وبعبارة أخرى، التعاقد مع مزود خدمة خارجي لإنجاز مهمة عمل محددة، لا تملك الشركة فيها قدرات تنافسية .\n\nوتعد الفلسفة الكامنة وراء نموذج إدارة نظم سير العمل بسيطة للغاية، وهي التركيز على مجال العمل الذي تتميز فيه الشركة، وترك كل شيء آخر لمزود خارجي بتكاليف منخفضة . أما الفوائد فهي كثيرة، من توفير المال، إلى تركيز الموارد على الكفاءات الأساسية، وتعزيز الكفاءة .\n\nفي بيئة الأعمال المعقدة والمتنامية باستمرار، حيث التركيز على الكفاءات الأساسية هو مفتاح النجاح، تلجأ المزيد من الشركات إلى اعتماد نماذج إدارة نظم سير العمل .\n\nونظراً للمرونة التي تمتاز بها خدمات التعهيد، حيث تشمل عمليات المكاتب الخلفية، التي تتضمن ممارسات العمل الداخلية مثل الفواتير أو المشتريات، إلى عمليات المكاتب الأمامية، والتي تغطي الخدمات المتعلقة بالعملاء مثل التسويق أو الدعم التقني، فإنه ليس ثمة من حدود لعمليات التعهيد .\n\nوبالتالي، أصبح نموذج إدارة نظم سير العمل جزءاً لا يتجزأ من مسار النمو في دولة الإمارات، ومن المتوقع أن يبرز كأحد أهم مجالات القطاع وأكثرها حيوية . وقد نجحت دولة الإمارات بالفعل في تكريس مكانتها كوجهة رائدة لخدمات التعهيد نظراً لحالة الاستقرار السياسي، وجودة نوعية الحياة، والامتثال الصارم للقوانين الدولية، بالإضافة إلى وجود قاعدة عريضة من المواهب تتقن لغات أجنبية .\n\nوسيسهم نمو قطاع الاتصالات في تعزيز مستويات الطلب على العديد من الخدمات المرتبطة به، مما يمهد الطريق لبناء صناعة تعهيد متميزة . كما أن الزخم الموجود أصلاً من خلال التقدم السريع لهذه الصناعة سيكتسب المزيد من القوة، مما يعزز مكانة دولة الإمارات وشبكة اتصالاتها وفقاً لأفضل المعايير العالمية.\n\n*نقلاً عن \"الخليج\" الإماراتية","creator_id":1,"presentationStyle":1}