{"id":52601,"category_id":3,"owner":"العربية.نت","created_at":"22/06/2012","title":"النمو الخليجي \"محمي\" من التدهور العالمي","pictures":"http://images.alarabiya.net/85/5b/436x328_72761_222212.jpg","active":1,"views":108,"content":"توقع تقرير بنك الكويت الوطني أن تحافظ أسعار النفط على مستواها بحدود 100 دولار للبرميل الواحد، لتقدّم الدعم للمالية الحكومية، في الوقت الحاضر ومستقبلاً.\n \nوتوقّع للنمو الاقتصادي لدول مجلس التعاون الخليجي، الذي تُقدّر نسبته بـ5 % بالنسبة للناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الثابتة، أن يكون محمياً إلى حد ما من حالات الضعف والتدهور على الساحة العالمية، بحسب الراي الكويتية.\n\nوأشار التقرير إلى أن هذا الصيف لن يكون كغيره، من حيث الهدوء على الساحة الاقتصادية الذي اعتدنا أن نشهده كل موسم صيف، وذلك في ظل أزمة اليورو المتواصلة التي تعصف باليونان، وها هي الآن قد ضربت إسبانيا كذلك، ووصلت إلى مشارف إيطاليا أيضاً. \n\nوأضاف التقرير انه في الوقت نفسه، بدأ التوتر بين ألمانيا وفرنسا، أكبر اقتصادين في أوروبا، يطلّ برأسه. وأخذت الاقتصادات الأضعف تعاني جراء تدابير وسياسات التقشّف، فيما تتردّد الاقتصادات الأقوى، وفي المقام الأول ألمانيا، في تقديم المساعدة التي تعتبرها مرتفعة الخطورة والتكلفة: من الديون المرتفعة إلى السندات الأوروبية بعملة اليورو، وصولاً إلى توحيد السياسات المالية بشكل غير مضبوط وما إلى ذلك. \n\nوأفاد ان الأسواق والمستثمرين أيضاً ما زالوا ينتظرون بترقّب اكتمال فصول الأزمة اليونانية، متسائلين فيما ستتمكّن اليونان من البقاء ضمن منطقة اليورو أم لا. وأياً كانت الحالة، يبقى التساؤل حول طبيعة تبعات الأزمة على القارة العجوز أوروبا، واليورو، وبنوك أوروبا والعالم. ولهذا نرى المحللين متشوقين لممارسة لعبة السيناريوات المحتملة. ولكن الجلي والواضح الآن هو أن الشكوك السائدة والنمو الضعيف في أوروبا قد أثرت أخيراً على النمو الاقتصادي العالمي والأسواق المالية، مع سقوط كل من اليونان وإسبانيا في مستنقع الأزمة الاقتصادية.\n\nوتابع التقرير ان أسعار الأسهم المالية سجلت أعلى مستوى لها في مرحلة ما بعد انهيار بنك «ليمان براذرز» في أبريل من هذا العام، وذلك مع ورود بيانات مستقرة من الولايات المتّحدة والصين، ومحافظة الاقتصادات في قلب أوروبا على وضعها، واستكمال اليونان لعملية إعادة هيكلة ديونها. لكن منذ ذلك الوقت، شهدت البيانات الاقتصادية تراجعاً على الساحة العالمية، إذ لم تقدّم إعادة هيكلة الديون في اليونان أي حلّ يذكر، وأصبحت البنوك الإسبانية في حاجة ماسة إلى إعادة الرسملة، ما يعني حاجة إسبانيا أن تستدين من شركائها الأوربيين الذين بدورهم يجب أن يستدينوا، زائدين بذلك عبء الدين السيادي الأوروبي. لذلك، انقلب التوجه الذي كان سائدا في الأسواق نحو أخذ المخاطر، إلى الابتعاد عن المخاطر، وشهدت الأسواق إثر ذلك تراجعات ملحوظة، وانخفضت معدلات الفائدة مرة أخرى. \n\nواقتربت أسعار الفائدة على السندات التي تعتبر آمنة مثل الأميركية والألمانية والبريطانية إلى نحو 1.5 في المئة لأجل 10 سنوات. كما تواصلت الضغوط على اليورو، وانخفضت أسعار النفط دون مستوى 100 دولار للبرميل الواحد.\n\nوفي الوقت الذي ترد فيه أرقام منخفضة للنمو من الاقتصادات الرئيسية في الولايات المتّحدة والاتحاد الأوروبي والصين وغيرها، لاحظ التقرير انخفاض أرقام للتضخم، الأمر الذي يتيح المجال للأسواق بأن تستبقي على أملها بالحصول مرة أخرى على تدخلات بشكل التيسير الكمي في المملكة المتّحدة، وربما في الاتحاد الأوروبي والولايات المتّحدة. وقد يقتضي استمرار الضعف الاقتصادي في الولايات المتّحدة استخدام جولة ثالثة من التيسير الكمي في حين تتوقع الأسواق على الأقل امتداد عملية TWIST (قيام الاحتياطي الفيدرالي ببيع الأوراق المالية قصيرة الأمد، وشراء أوراق مالية ذات أمد أطول، بهدف تخفيض معدلات الفائدة على الرهون). \n\nومع اقتراب مواعيد الانتخابات وانعقاد القمم، بين «الوطني» أن السياسة هي التي تدير دفة الاقتصادات، وعلى الأخص في منطقة اليورو. ولاحظ أن السياسات تسير بمعدل أبطأ من حركة الاقتصادات والأسواق، ويسود الشعور بأن كل خطوة جديدة يتمّ اتخاذها لا تكون على القدر الكافي. ومع كل جولة من جولات التيسير الكمي، يخف الأثر. ولم يدم الأثر الإيجابي بآخر حزمة إنقاذ للبنوك الإسبانية، والتي بلغت قيمتها 100 مليار يورو، أكثر من يوم واحد فقط (وما زلنا بانتظار تفاصيل هذه الحزمة).","creator_id":1,"presentationStyle":1}