{"id":5357,"category_id":7,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"nawaret","pic_url":"http://static.nawaret.com/wp-content/uploads/2010/12/emo.jpg","created_at":"16/12/2010","title":"مراهقة عراقية تتمرد على الحجاب التقليدي","pictures":"http://static.nawaret.com/wp-content/uploads/2010/12/emo.jpg","article_id":810,"likes":23,"active":1,"views":326,"content":"تحب بان ابنة الخمسة عشر ربيعا فرقة موسيقية أميركية غرائبية وأفلام “الغسق” التي تدور عن مصاصي الدماء وتقوم بتزيين ثوبها الطويل وغطاء رأسها بحلى منحوتة وتطلي أظافرها باللون الأسود.\nتسكن بان في المدينة الشيعية المقدسة النجف، حيث تغطي النساء أجسادهن ووجوههن بجلابيب وأغطية رأس سوداء. لكن بان ترتدي ملابس معاكسة لهذا النمط السائد.\nفهي تحب ارتداء القفازات السوداء الممزقة والقمصان الفضية الشبيهة بالفراشات مع زهر أبيض معلق بسلسلة. وهي تطلي أظافر اصابع يديها باللون الأسود مع تضخيم الظلال السوداء حول عينيها.\nتنتمي بان بحسب تقرير لصحيفة شيكاغو تريبيون من بغداد، إلى ثقافة هامشية انتشرت في شتى أنحاء العالم لكن بالتأكيد ليس في النجف ويسمى هذا النمط من الثقافة بـ “ايمو”. وهي تميل إلى تغريب ملامحها (التي تعرف بالغوثيك). وهي تفسر كلمة “ايمو” بأنها تعني “ازدواجية تجمع ما بين البهجة والملل من الحياة”. ومثل أي مراهقة في هذا السن فهي تضحك وتقهقه حين تذكر فرقتها الموسيقية المفضلة.\nفي بغداد تسمي نفسها بافتخار بأنها أول ايمو نجفية في حين تتكلم مع صديقاتها في المدرسة عن كونها تقود تمردا محجبا: فهي ترسم الجمجمة التي ترتديها على فردة من حذائها وفي الأخرى ترسم صورة ملاك.\nتقول بان التي طلبت عدم الكشف عن اسمها العائلي: “أنا بنت من بغداد، وهنا يتطلعون إليّ عاليا”.\nتتناسب قصة بان مع نموذج البنت الجديدة في المدينة عدا عن أنها جاءت خارج خلفية حرب أهلية. وهي تكشف عن التنافس القائم ما بين التأثيرين الديني والغربي اللذين يسودان العراق منذ إسقاط القوات الاميركية لنظام صدام حسين قبل أكثر من 7 سنوات حين كانت بان مجرد طفلة.\nوحسب صحيفة شيكاغو تريبيون، فالنسبة لبان كان كل شيء في بغداد مثاليا قبل قيام الحرب الأهلية. كان لعائلتها انترنت وتلفزيون يلتقط محطات فضائية وكانت تستطيع أن تفعل ما تحب لكن عائلتها كانت تعيش في منطقة الدورة ذات الاغلبية السنية وفي أوائل عام 2007 وصل تأثير ما كان يدور حول الأسرة إليها. فقد أصيب والدها بجرح حين أطلق مسلح النار على سيارته. وبعد فترة قصيرة حذر الجيران والديها بأنهما ضمن قائمة الأشخاص الذين سيقتلون. عند ذلك هربت العائلة إلى النجف حيث الأمان فالأب يعمل طبيبا ويمكنه أن يجد عملا.\nلكن النجف مدينة محافظة والجيران لا يحيون بان ولا أختها دينا بالطريقة التي اعتادا عليها في بغداد. كما تفتقد البنتان صديقاتهن في بغداد.\nكذلك شعرت الفتاتان بأنهما أقرب إلى الموت في النجف، فكلما مات صديق أو قريب جلب جثمانه ليدفن في مقبرة المدينة الواسعة. وقالت بان إن امها لا تحب اللون الأسود لأن الكثير من الناس قد ماتوا.\nفي المدرسة أجبرت المدرسات بان على ارتداء غطاء الرأس وفي السنة الثانية تدهورت الأمور أكثر فأكثر، إذ أمرتها المدرسة بأن تلبس عباءة سوداء. كذلك كان كل شيء “حرام” لا طلاء للأظافر، لا مكياج. “كل شيء لا، لا ، لا” مثلما تقول آيات الله في النجف.\nتقول الصحيفة إنّ بان تعرفت عبر الانترنت على تقاليد الـ “إيمو” وعند زيارتها لبغداد سألت أحد أبناء عمها إن كان “إيمو” مقبولا فكان جوابه بالإيجاب. كذلك زارت بان صديقة تحب ارتداء الجينز وأسوار الجلد الأسود وما شابهها. واتضح أنها “ايمو” أيضا.\nبعد عودتها للنجف وبدء ارتداء ما يجعلها تبدو غريبة مثل “إيمو” واجهتها زميلاتها بالسخرية لكنهن تدريجيا بدأن يقلدنها بارتداء قفازات ممزقة وتعليق جماجم ومسامير حادة كانت البنات قد تعلمنها عبر الانترنت.\nسمحت بان لاختها دينا أن تشرف على الألوان التي يجب أن ترتديها، وأطلقت بان عليها اسم “نقطة تفتيش الأزياء” واختها تحب الحجاب الأرجواني.\nتمكنت بان أن تكسب 9 بنات من مدرستها كي يصبحن “إيموات” أو “ملائكة” وهو التعبير الذي تستخدمه لأولئك اللواتي يحببن طراز “ايمو” ولكنهن لا يرتدين دائما الثياب السوداء.\nهناك بنات أخريات سخرن من القلائد التي تحمل منحوتات جماجم والتي ترتديها فتيات الـ “ايمو” قالت ذلك وهي تكركر مطلقة عليهن تسمية “الحكيمات” وهي إشارة إلى أسرة الحكيم الدينية المشهورة في النجف.\nفي الفترة الأخيرة استدعت مديرة المدرسة بان وصديقاتها إلى مكتبها للتحقيق مما نقلته لها إحدى المدرسات التي شاهدت وجود عبارات على مقاعدهن تقول “ايمو” و”ملائكة” وظنت أنها شفرة تشير إلى علاقة عاطفية ما. وسئلت كل بنت من مجموعة بان: “من هو الرجل الملاك الذي تحبيه”.\nقالت بان إن والديها دافعا عنها حين ذكّرتها المدرسة هي واختها بما يجب ارتداؤه.\nمع ذلك، فإن هناك حدودا لسلطتهن فقد منعنها من ثقب اذنها ثقبين وقالت بان إنها بدأت تقلل من مكياجها لأنها لا تريد أن تسبب قلقا لوالديها.\nوهي تأمل اليوم بأن تتمكن عائلتها من العودة إلى بغداد لكنها تعرف أن ذلك لا يزال خطيرا جدا. قالت بان: “نحن نريد فقط طريقة لتفريغ ما في انفسنا والتعبير عنها وأن نكون أحرارا من الضغوط التي تفرض على حياتنا. اعرف أن عمري هو 15 سنة فقط لكن هناك الكثير يطلب مني”.","creator_id":1,"presentationStyle":1}