{"id":54493,"category_id":4,"owner":"CNN","created_at":"11/07/2012","title":"عبد ربة: أحلم بالوصول لنهائيات 2014","pictures":"http://arabic.cnn.com/2012/sports.intv/7/11/hassan.abdrabbo/gal.husni.player.jpg_-1_-1.jpg","active":1,"views":108,"content":"أرجع لاعب فريق النصر السعودي، ومنتخب مصر حسني عبدربة، خروج منتخب بلاده من التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس الأمم الإفريقية 2013، لتوقف النشاط الكروي في البلاد.\r\nوتمسك حسني عبدربة، في مقابلة خاصة لموقع CNN بالعربية، بحلم الوصول لنهائيات كأس العالم 2014 بالبرازيل، بعد خروج الفراعنة من تصفيات أفريقيا، خاصة وأن الفريق يسير بشكل طيب في التصفيات بعد أول جولتين، مؤكدا أن أعضاء المنتخب المصري يتحملون الجزء الأكبر من الفشل الإفريقي.\r\nوأوضح لاعب فريق الإسماعيلي، أن عدم إستمراه مع فريق إتحاد جدة السعودي وانتقاله لصفوف فريق النصر راجع إلى فشل مفاوضات نادي الإتحاد مع الإسماعيلي، بسبب المقابل المادي، في حين نجح نادي النصر في الفوز بالصفقة.\r\nوكان هذا نص الحوار :\r\n- لماذا لم تستمر مع إتحاد جدة؟ سعى نادي إتحاد جدة للإبقاء علي ضمن صفوفه في الموسم المقبل، إلا أن المفاوضات مع النادي الإسماعيلي لم تنجح بسبب المقابل المادي الذي تفاوض عليه الناديين. ورأى نادي إتحاد جدة أن الأمر لن يكون سهلا مع النادي الإسماعيلي، فتجمدت المفاوضات لفترة، بعدها ظهر نادي النصر في الصورة.\r\n- كيف تقيم مشوارك مع نادي الإتحاد؟ من حيث المستوى فقد قدمت أداءا طيبا مع الإتحاد على مدار الموسم الماضي، وكنت اللاعب المحترف الوحيد الذي أبقى عليه الجهاز الفني، وهو ما يعني أني كنت على المستوى اللائق، رغم أن الفريق لم يحقق بطولة دوري المحترفين، وكنت سعيدا بالفترة التي قضيتها مع نادي الإتحاد.\r\n- كيف جاءت المفاوضات مع النصر السعودي؟ لم تستغرق المفاوضات مع مجلس إدارة نادي النصر السعودي وقتا طويلا، حيث تم حسم الصفقة سريعا لتمسك مسؤولي نادي النصر بي، وموافقة النادي الإسماعيلي على العرض المادي، بجانب رغبتي للعب لصفوف النادي السعودي. بعدها وقعت عقدا رسمياً لمدة موسم واحد، على سبيل الإعارة.\r\n- ما حقيقة مفاوضات الأهلي والزمالك؟ كل موسم يتردد أن هناك مفاوضات من جانب ناديي الأهلي والزمالك معي، لكني لم أتلق أي عرض منهما. لقد أقتربت من الانتقال لنادي الزمالك في بداية تعاقده مع حسن شحاتة، إلا أن المفاوضات لم تكتمل.\r\n- لماذا لم تفكر في العودة للإسماعيلي؟ النادي الإسماعيلي سيبقى بيتي الأول في كرة القدم، وولائي له لا بغير حدود. ولكن الظروف المالية الصعبة التي يمر بها النادي حالت دون عودتي له. فالإسماعيلي كما يعلم الجميع يعاني من صعوبات مادية كبيرة، واحترافي على سبيل الإعارة يساهم بجزء في حل تلك الأزمة المالية التي يعاني منها، مثله مثل كل الأندية المصرية. وحينما تنتهي أزمة النادي المالية فلن أتردد في العودة لبيتي من جديد. ولكن في الوقت الحالي فإن من مصلحة الإسماعيلي أن أبقى محترفا في الخارج، لأن ما يحصل عليه النادي من قيمة مالية يساعده في مواصلة المشوار الصعب.\r\n- هل ترى أن الإسماعيلي سينافس على بطولتي الدوري والكأس في مصر؟ الظروف التي يمر بها الإسماعيلي قاسية، خاصة وأن موارده المالية ضئيلة مقارنة بالأندية الكبيرة في مصر، مثل الأهلي والزمالك، وجماهير الدراويش لا تقبل من فريقها سوى المنافسة على البطولات. ولكن في ظل الظروف التي يعانيها، فالأمر يبدو صعبا، لاسيما وأن النادي مجبر كل موسم على التفريط في عدد من لاعبيه من أجل الصرف على الفريق، وهو أمر صعب أن يفوز معه بالبطولات، ولكن يبقى دائما من الفرق الكبيرة.\r\n- متى يفوز الدراويش ببطولة محلية؟ عندما تتوافر له الظروف المناسبة، ولكن بهذا الشكل فالأمر صعب، وإن كنت أحلم دوما بالفوز ببطولة مع النادي الإسماعيلي. وبرغم تحقيق ثلاث بطولات أفريقية مع المنتخب المصري، إلا أن حلمي يبقى هو الفوز بلقب مع الدراويش. \r\n- كيف ترى خروج منتخب مصر من تصفيات بطولة أفريقيا 2013؟ الخروج الأفريقي للمرة الثانية على التوالي أمر محزن للغاية ليس لي فقط، ولكن للكرة المصرية بشكل عام وخسارة كبيرة للبطولة الأفريقية، لأن منتخب مصر من المنتخبات الكبيرة التي تعطي للبطولة رونقا مختلفا. ولكن إذا نظرنا للأمر بعين محايدة، فسنجده أمرا منطقيا في ظل الظروف التي تمر بها الكرة المصرية منذ ما يقرب من عام ونصف. فبطولة الدوري ألغيت في الموسم الماضي، والفرق التي تلعب في بطولتي أفريقيا للأندية تواجه منافسيها بدون جمهور، بالإضافة إلى حالة الإحباط التي تسيطر على الجميع.\r\n- ولكن هناك اتهام للاعبين بالتقصير ؟ لابد وأن نعترف بكل شيء الآن، فاللاعبين قصروا بالفعل في مباراتي إفريقيا الوسطى، وتهاونوا في التعامل مع المنافس. فالمنتخب المصري لا يجب أن يخسر على أرضه أمام منتخب مثل إفريقيا الوسطى مع كامل احترامي له، ولكن فارق الخبرة والتاريخ كبير لصالح المنتخب المصري، وهو درس قاس للاعبين رغم المجهود الذي يبذله الجهاز الفني للمنتخب بقيادة بوب برادلي، مع اعترافي بأن اللاعب المصري يواجه ظروفا في غاية القسوة في الآونة الأخيرة.\r\n- ماذا عن مشوار مصر في تصفيات كأس العالم 2014؟ بعد الخروج الأفريقي سنبذل قصارى جهدنا للتأهل لمونديال 2014 بالبرازيل لتعويض الإخفاق في التأهل لبطولة أمم إفريقيا. ولكن الأمر يتطلب تكاتف جهود الجميع من أجل الوصول لكأس العالم بالبرازيل. كما يجب على المسؤولين بالدولة الاهتمام بكرة القدم وعودة النشاط الكروي بمصر في اقرب وقت، لأن استمرار الأوضاع الحالية سيصعب المهمة.\r\n- ما هو الفارق بين الدوري المصري والسعودي؟ أهم فارق ظهر في الفترة الأخيرة أن الدوري السعودي يقام بحضور الجماهير على عكس الدوري المصري الذي عاني في الفترة ة الأخيرة، وتعرض للتجميد في الموسم الماضي. فالجماهير عنصر فاعل في كرة القدم، وعدم وجوده يفقد البطولات رونقها وإثارتها. كما يتميز الدوري السعودي بوجود عدد كبير من الأندية القوية القادرة على المنافسة، بعكس الدوري المصري الذي يتنافس على صدارته 3 أو 4 فرق فقط، بخلاف الإمكانيات الكبيرة المتوافرة للكرة السعودية.\r\n- لماذا تشكو من تجاهلك إعلاميا ؟ حصلت على لقب أفضل لاعب في أفريقيا ببطولة الأمم الأفريقية بغانا 2008 التي توج المنتخب المصري بلقبها، بجانب مشاركتي مع المنتخب الوطني في الفوز بالبطولات الأفريقية، وبرغم ذلك لم أنل حقي من وسائل الإعلام المختلفة على قدر ما أستحق ولا أعرف السبب وراء ذلك. ويجب أن نعترف أن الزملاء بالأهلي والزمالك يستحوذون على الجانب الأكبر من الاهتمام الإعلامي، ولو كنت لاعبا في صفوف أي منهما لكان الأمر مختلفا عما هو عليه الآن.","creator_id":1,"presentationStyle":1}