{"id":55178,"category_id":23,"owner":"لهنّ","created_at":"18/07/2012","title":"السعادة ..  كتب أحمد مطر","pictures":"http://www1.moheet.com/image/73/225-300/735693.jpg","active":1,"views":435,"content":"السعادة : شئ معنوى لا يُرى بالعين ، ولا يُقاس بالكم ، لا تحويه الخزائن ، ولا يُشترى بالدينار أو الدولار . السعادة شئٌ يشعر به الإنسان بين جوانحه .. صفاء نفس ، وطمأنينة قلب ، وانشراح صدر ، وراحة ضمير .\r\n السعادة شئ ينبع من داخل الإنسان ، ولا يستورد من خارجه . السعادة بذل وتضحية وعطاء . \r\nالسعادة سرورٌ داخلى عندما نقوم بعمل نبيل . السعادة مدد إلهى يُضفى على النفس بهجة وأريحيّة .\r\n السعادة هبة ربانية ، ومنحة إلهية يهبها الله مَنْ شاء مِنْ عباده جزاءً لهم على أعمال جليلة قاموا بها . السعادة شعور عميقٌ بالرضا والقناعة . السعادة ليست سلعة معروضة فى الأسواق تُباع وتُشترى ، فيشتريها الاغنياء ، ويُحرمها الفقراء .. ولكنها سلعة ربانية تبذل فيها النفوس والمُهج لتحصيلها والظفر بها .\r\n السعادة راحة نفسية . السعادة فى أن تُدخل السرور على قلوب الآخرين ، وترسم البسمة على وجوههم  ، وتشعر بالارتياح عند تقديم العون لهم ، وتستمتع باللذة عند الإحسان إليهم . السعادة فى تعديل الفكر السلبى إلى فكر إيجابى مثمر . \r\nالسعادة فى حُسن تربية الأبناء وتنشئتهم على ما يحب الله ورسوله . السعادة فى العلم النافع والعمل الصالح . السعادة فى ترك الغلَّ والحسد والحقد والبغضاء وترك النظر إلى ما فى أيدى الآخرين . \r\nالسعادة فى ذكر الله وشُكره وحُسن عبادته . السعادة فى الفوز بالجنة والنجاة من النار ، والتمتع بالنظر إلى وجه الله الكريم .. السعادة في ان تفرغ قلبك من  الحسد و الحقد و الأنانية و سوء الظن بالآخرين واجعل قلبك خالياً فارغاً صافياً بياضاً لآمعاً.. مليئاً  بالحب و الرحمة و الصبر.. لا يوجد طريق يؤدي إلى السعادة .. ولا يوجد شخص بإمكانه ان يخبرك بمكان السعادة فلو علم هذا الشخص بمكان السعادة لكان اخذه لنفسه قبل ان يخبرك به وهل يوجد سعادة افضل من انك عايش في الاسلام و الشباب و العقل والصحة.. لا يوجد سعادة اكثر من هذه الاشياء بل السعادة الحقيقية هي أن تكون راضيا عن كل مايهمك فلو كان يهمك رضا ربك وكنت حريصا على رضاه فهذا جزء من السعادة .\r\nإن كنت تحب امك وزوجتك وأطفالك وهم راضيين عنك فهذا جزء من السعادة وفي نفس الوقت انت صحيح الجسم سليم ومعافى ولاتشكو من اي مرض تسمع عنه حولك وحتى لو افترضنا انك تعاني من مرض ما لكنك متعايش معه راض بقضاء الله فيك .. فهذا جزء من القناعة والقناعة هي جزء من السعادة .. ان كنت قد وصلت لمرحلة من الحياة حققت فيها أهم أحلامك أو أهمها على الأقل، ترى نفسك شخصا متعلما مثقفا صالح الأخلاق يشار اليك بالبنان في حسن المعاملة ويتمنى كل الناس أن يكون أبنائهم مثلك فهذا جزء من السعادة لك وكل السعادة لأهلك.. السعادة هي أن تبتسم عندما تضع رأسك على المخدة فإن وضعت رأسك على المخدة وأنت تفكر ب هل انا سعيد؟ او غرقت في تفاصيل هموم كثيرة فأنت لست سعيد بعد.\r\n السعادة هي أن تحس بالإمتنان الهائل لرب العالمين لأنك مكتف من جميع جوانب حياتك ومعتمد على الله في رزقك وعملك وبيتك. السعادة أيضا في العطاء وهو الشيء الوحيد الذي يُشعرنى بسعادة فورية بعد أن أقوم به ولو كان صدقة صغيرة جدا كما أن هناك سعادة ليس لها مثيل في العمل التطوعي كمساعدة المعاقين او زيارة بيوت كبار السن.. يجب على الانسان ان يعلم ايضا ان وجود من يحبونه احياء حوله كأمه ووالده واخوته ومن يحب هو سعادة حقيقية .. يجب ان يشكر الله عليها في النهاية السعادة هي الرضا بما اعطانا الله والقناعة والرضا عما أخده منا.. ويجب أن نعلم أنه على قدر الألم والتمني والمعاناة والكفاح تكون السعادة .","creator_id":1,"presentationStyle":1}