{"id":55186,"category_id":4,"owner":"CNN","created_at":"18/07/2012","title":"أحمد جعفر: فرصة الزمالك الأخيرة بلقاء الأهلي","pictures":"http://arabic.cnn.com/2012/sports.intv/7/18/Ahmed.Jaafar/gal.Ahmed.Jaafar.jpg_-1_-1.jpg","active":1,"views":102,"content":"أبدى مهاجم فريق الزمالك أحمد جعفر، تفاؤله بفوز فريقه في مباراته أمام الأهلي، في الجولة الثانية لدوري مجموعات بطولة أفريقيا، مشيدا بقدرة الفريق على تعويض خسارته غير المستحقة من مضيفه فريق تشيلسي الغاني بثلاثة أهداف مقابل هدفين في الجولة الأولى.\r\nوقال أحمد جعفر في مقابلة خاصة لموقع CNN بالعربية، إن لقاء الأهلي هو الفرصة الأخيرة لفريق الزمالك، إذا ما أراد الاستمرار في المنافسة على التأهل لنصف نهائي البطولة، وأن ظروف الفريقين متشابهه لتجميد النشاط الكروي في مصر منذ أكثر من خمسة شهور.\r\nوأنتقد جعفر قرار وزارة الداخلية برفض استئناف النشاط الكروي من جديد، مطالبا  الوزارة بإعادة النظر في قرار رفض انطلاق بطولة الدوري الممتاز للموسم المقبل، مؤكدا على أهمية حضور الجماهير لمثل هذه اللقاءات.\r\nوكان هذا نص الحوار:  \r\n- كيف ترى لقاء الأهلي والزمالك في بطولة أفريقيا للأندية؟ اللقاء صعب على الفريقين في ظل الظروف التي تمر بها الكرة المصرية من توقف النشاط، ولكن الأهلي أمامه فرصتين الفوز أو التعادل، على اعتبار إنه فاز في اللقاء الأول لدوري المجموعات. أما الزمالك فليس أمامه سوى الفوز للحفاظ على حظوظه في المنافسة بالمجموعة الثانية، وبالتالي أرى أن لقاء الأهلي هو الفرصة الأخيرة أمام الزمالك إذا ما أراد الحفاظ على فرص التأهل لنصف نهائي البطولة، وأتمنى أن تخرج المباراة في صورة جيدة، وبروح رياضية بين اللاعبين بصرف النظر عن نتيجة المباراة.\r\n- هل الزمالك قادر على الفوز في ظل الظروف التي يمر بها الفريق؟ لقاء الأهلي دائما ما يكون له حسابات خاصة، والزمالك سيلعب من أجل الفوز ولا شيء آخر، ومن أجل تعويض الخسارة أمام فريق تشيلسي الغاني، وهي خسارة لا نستحقها. وفريقي قادر على تحقيق الفوز لأنه يمتلك هدافين على مستوى عال، بدليل أن الفريق يحرز أكثر من هدف  في كل مبارياته بالبطولة.\r\n- ألا ترى أن فرص الأهلي أفضل بعد خسارة الزمالك؟  الخسارة التي تعرض لها الزمالك أمام تشيلسي لن تؤثر على الفريق، خاصة وأننا قدمنا مباراة طيبة وكنا الأجدر بالفوز. كما أن فوز الأهلي على مازيمبي الكونغولي لن يؤثر على لاعبينا، خاصة وأن لكل مباراة ظروفها الخاصة.\r\n- كيف ستتعامل مع لقاء الأهلي؟ أعلم جيدا أني سأكون في مواجهة مع أقوى خط دفاع في مصر، ولكن أثق في قدرة هجومنا عامة، وأنا خاصة على التهديف في شباك الأهلي. تركيزي خلال المباراة سيكون على استغلال الكرات العرضية، خاصة وأني أجيد ألعاب الهواء وضربات الرأس.\r\n- ألم تغضب لبحث الزمالك التعاقد مع مهاجمين طوال الوقت؟ لا يوجد سبب لغضبي، فالزمالك من حقه البحث عن تدعيم صفوفه طوال الوقت، بل يجب على المسؤولين أن يبحثوا عن إضافة لاعبين جدد لأن هذا قدر الفرق الكبيرة في كل العالم. ولكن ما يهمني أن أحتفظ على مستواي والبقاء ضمن اهتمامات الجهاز الفني، ورغم ضم الزمالك مهاجم فريق المصري السابق عبد الله سيسيه، إلا أني مازلت أحد مهاجمي الفريقين الأساسيين، وكونت مع سيسيه ثنائيا متفاهما للغاية.\r\n- هل ستؤثر الأزمة المالية التي يمر بها نادي الزمالك على الفريق؟ اللاعبون بدون شك تأثروا للغاية لعدم صرف مستحقاتهم المتأخرة، رغم الوعود الكثيرة التي حصلوا عليها من المسؤولين والتي لم يتم تنفيذها. ولكن الفريق سيخوض مباراة الأهلي بجدية، بصرف النظر عن عدم حصولهم على مستحقاتهم، خاصة وأن كل الأندية تمر بنفس الظروف التي يعيشها نادي الزمالك.. ونقدر المأزق، ولكن في نفس الوقت فاللاعب لديه التزامات مالية أيضا.\r\n- هل غياب الجمهور في صالح الأهلي أم الزمالك؟ حزين للغاية لغياب الجماهير عن المباريات بشكل عام ولقاء الأهلي والزمالك بصفة خاصة، لأن الجماهير هي التي تمنح كرة القدم الحياة والحيوية، ولا شك أن غياب الجماهير عن اللقاء سيؤثر عليها، ولا تستطيع أن تحدد من الفريق الذي سيتأثر أكثر بغياب الجماهير، لاسيما وأن لاعبي الفريقين تعودا على اللعب أمام الجماهير الغفيرة، ولكن الغياب الجماهيري ليس بيد أحد من الناديين.\r\n- كيف تقيم قرار وزارة الداخلية برفض انطلاق بطولة الدوري الممتاز؟ قرار وزارة الداخلية متسرع ولم يلتفت لكم المشاكل التي ستنتج عن هذا القرار، خاصة وأن هناك عاملين في مجال كرة القدم بالملايين، واستمرار الوضع على ما هو عليه سيزيد الأزمة المتفاقمة منذ أكثر من عام. يجب إعادة النظر من جديد في هذا القرار، ونثق في ذكاء المسؤولين الذين لا يرضيهم أن يتوقف النشاط الكروي أكثر من ذلك.","creator_id":1,"presentationStyle":1}