{"id":5610,"category_id":1,"creator":"محرك","owner":"Nawaret","created_at":"03/01/2011","title":"إدلب: طفلة دون فم وأنف وبعين واحدة وأخرى دون رقبة","pictures":"http://news.nawaret.com/wp-content/uploads/2011/01/i3.jpg","likes":9,"active":1,"views":163,"content":"شهد مستشفى معرة النعمان الأسبوع الماضي ولادتين غريبتين من نوعهما عندما وضعت سيدة من ريف معرة النعمان مولوداً غريباً في حالة تشوه نادرة دون فم وأنف وبعين واحدة بالإضافة إلى تشوه في القدمين بعد ولادة طبيعية.وذكر الدكتور صفوان شحادة مدير مستشفى معرة النعمان الوطني أن الدكتورة رانيا شيخ محمد فوجئت والفريق الطبي المرافق اثناء عملية التوليد بهذا المنظر الغريب. ‏وذكرت الدكتورة رانيا شيخ محمد أن السيدة (س) دخلت الأسبوع الماضي المستشفى وهي في حالة (استسقاء امينوسي) خطيرة كونها تسبب اختلاطات في الولادة، وبعد اتخاذ جميع الإجراءات اللازمة للولادة ولدت الأم طفلة مشوهة بعين واحدة في منتصف الوجه في الجبين دون أنف وذات قدمين مشوهتين وتزن كيلو غرام ونصف وقد توفيت مباشرة. وأوضحت انه المولود الثالث لأمه ذات الـ35 عاماً والتي لا تعلم شيئاً عن تشوهها سوى إنها عرفت بأنه أنثى من خلال فحص الايكو قبل الولادة. ‏وكان الدكتور شحادة قد أشار إلى أن المستشفى شهد خلال الأسبوع ذاته ولادة ثانية عندما ولدت سيدة من منطقة معرة النعمان عبر ولادة طبيعية (مقعدي) طفلة مشوهة تعاني من (انعدام الرقبة) وتشوه في الجمجمة وقد توفيت بعد الولادة بساعة واحدة. مشيراً إلى أن الأم البالغة من العمر 30 عاماً لديها ثلاثة أطفال أصحاء لا يعانون من أي تشوهات خلقية. وبيّن مدير مستشفى معرة النعمان الوطني بأن حالة التشوه الخلقي هي العاشرة من نوعها والتي شهدها المستشفى حيث سبق أن شهد خلال عام 2010 تسع حالات مشوهة خلقياً والذي سرعان ما توفوا بعد ساعة من الولادة لافتاً الى ان قسم التوليد في المستشفى يشهد شهريا ما يقارب الـ 450 ولادة. وعن الأسباب الجوهرية وراء مثل هذه التشوهات ترى الدكتورة سهير الأصفري الاختصاصية في أمراض النساء والتوليد، أن الأسباب المباشرة غير معروفة حتى الآن، لكن هناك أسباباً متوقعة مثل زواج الأقارب أو الولادة المتأخرة او تعاطي المرأة خلال إحدى مراحل حملها بعض الأدوية دون استشارة الطبيب، حيث تترك تأثيرات تؤدي إلى تشوه الأجنة. ‏مشيرة الى ان مثل هذه الحالات غالباً ما تكتشف منذ الشهر الرابع من الحمل وأن هذه التشوهات الخلقية غالباً ما يصاحبها تشوهات أخرى بالجسم كالقلب وبعض الأجهزة الأخرى. وغالباً ما يتوفون بعد الولادة بساعتين أو ثلاث ونادراً ما يعيش أكثر من يومين أو ثلاثة. ولفتت الاختصاصية الانتباه إلى عدم التدخين اثناء الحمل وأهمية عرض الحامل نفسها على طبيب مختص أثناء فترة حملها، وقالت إن العديد من النساء الحوامل خاصة الريفيات ما زلن لا يعين أهمية دور الطبيب خلال فترة الحمل. وأوضحت أن دور الطبيب يكمن في اكتشاف مثل هذه التشوهات وإخبار الوالدين بالكيفية التي سيكون عليها الطفل المشوه إذا ولد، وقالت إن العديد من الناس يعتقدون أن دور الطبيب هو التدخل لمنع هذه التشوهات. ‏","presentationStyle":1}