{"id":57857,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"16/08/2012","title":"الثوم... فوائد جمّة","pictures":"http://cdn11.anazahra.com/wp-content/uploads/2012/08/health-news-16082012.jpg","active":1,"views":285,"content":"منذ القدم، اشتهر الثوم بفوائده الصحية الجمّة، ووُصف بالمادة العلاجية في المخطوطات الفرعونية التي يرجع تاريخها إلى عام 1550 قبل الميلاد. وفي وقتنا الحاضر، أثبت العلم المعاصر تأثير الثوم الوقائي ضد باقة واسعة من الأمراض التي تصيب القلب والأوعية الدموية والأسنان وغيرها من أعضاء الجسم.\r\nكنز من الفيتامينات\nتقول مارغرت مورلو من الاتحاد الألماني للنظم الغذائية وعلم التغذية في مدينة آخن إنّ “التأثير العلاجي للثوم يكمن في المواد الفعالة التي يحويها. إذ يحتوي الثوم على العديد من الفيتامينات من بينها فيتامين أ، ب، و ج، إلى جانب البوتاسيوم والسيلينيوم. كما يحتوي على مجموعة من المركبات الثانوية المهمة لصحة الإنسان مثل البوليفينول والكبريتيدات. فضلاً عن ذلك، يشتمل الثوم على كمية كبيرة من مادة الأدينوزين التي تتمتع بأهمية كبيرة لإتمام عملية التمثيل الغذائي داخل الخلايا”.\nويلتقط شتيفان فايغت من “الرابطة الألمانية للاستشاريين الصحيين المستقلين” في مدينة غيسن طرف الحديث قائلاً: “عادة ما يتم تناول الثوم بكميات قليلة. لذا، يُمكن الاستفادة من جميع مكوناته المهمة لصحة الإنسان كالفيتامينات والمعادن بقدر متساو. يحتاج جسم الإنسان مثلاً إلى 800 غرام من الثوم كي يكفي حاجته اليومية من فيتامين ج.\r\nوأضاف الخبير الألماني: “تُعد المركبات الثانوية، خصوصاً الكبريتيدات أهمّ ما يميز الثوم”. وتلتقط آنتيا غال من “الجمعية الألمانية للتغذية” في مدينة بون طرف الحديث. وتقول: “تتمتع الكبريتيدات بتأثير إيجابي في صحة الإنسان من العديد من النواحي. على سبيل المثال، تتميز بتأثير مضاد للميكروبات ومُثبط للالتهابات. وبذلك تعمل على وقاية جسم الإنسان من الإصابة بالعدوى المسببة للأمراض”.\r\nووفقاً للدراسات التي أجرتها العديد من الجامعات العالمية من بينها جامعة “أريزونا”، فقد ثبت تأثير الكبريتيدات في الوقاية من نزلات البرد. بينما أثبتت الأبحاث التي أجرتها جامعة “شيفيلد” البريطانية أنه يُمكن للثوم الوقاية من التهاب دواعم الأسنان وبعض الأمراض الأخرى التي تُصيب الغشاء المخاطي المبطن للفم.\r\nولا تقتصر فوائد مركبات الكبريت الموجودة في الثوم على ذلك، بل أشارت الخبيرة الألمانية مورلو إلى أنّها تملك تأثيراً إيجابياً في الجهاز القلبي الوعائي، قائلةً: “لقد ثبت تأثير هذه المركبات في التقليل من نسبة الكوليسترول والغليسريد الثلاثي في الدم، أي أنها تعمل على تقليل نسبة الدهون الضارة في الدم”.","creator_id":1,"presentationStyle":1}