{"id":57973,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"18/08/2012","title":"تنسيق المناظر الطبيعية، الجزء 1","pictures":"http://cdn12.anazahra.com/wp-content/uploads/2012/08/garden1.jpg","active":1,"views":102,"content":"لا مساحة للعيش الخارجي تكون ناجحة تماماً حتى يتم دمجها مع المناظر الطبيعية المحيطة بها. مثلما هناك مبادئ لتصميم المساحات الداخلية، وهناك أيضاً مبادئ توجيهية لتلك المساحات الخارجية. إذا كنت تختارين موقع من أجل شرفة أو فناء المرصوف، أنه واحد من أهم قرارات تصميم المناظر الطبيعية  التي سوف تقرريها. إذا كانت البنية موجودة بالفعل، يمكنك تعزيزها من خلال تقييم وتغيير المناظر الطبيعية. على سبيل المثال، قد ترغبين في التخطيط لحديقة حول شرفة المراقبة، وغرس الشجيرات والزهور لتسليط الضوء على جمال الموقع. أو قد ترغبين على معالجة شرفة المراقبة باعتباره مكاناً منعزلاً. تحقيق أي هدف يتطلب تخطيط دقيق للموقع والمزروعات المحيطة بها.\nقيمي الموقع. يجب أن يوفر تصميم المناظر الطبيعية إطاراً للمساحة المعيشة الخارجية. الوجهات، والخطوط، وأنماط حركة المرور بحاجة إلى العمل معاً. اقضي بعض الوقت في التعرف على الموقع الخاص بك، ولاحظي أية سمات ثمينة و مميزة. ما هي ميزات الموقع؟ هل هناك مناظر جميلة؟ هل هناك ميزات طبيعية، مثل الأشجار أو الجداول؟ خذي بعين الاعتبار حجم وشكل قطعة الأرض الخاصة بك، ونمط المنزل نفسه، وكذلك احتياجات أسلوب حياتك الخاصة والأفضليات.\nحققي التوازن بين العناصر. هذه هي عملية ترتيب عناصر الموقع المختلفة بحيث يتم حلها وتوازنها. يمكن موازنة جسم ثقيل أو كبير بصرياً من قبل عنصر أصغر بصرياً أخف وزناً على الموقع , إذا كان العنصر الأصغر أغمق في قيمة اللون، أوهو غير عادي أو غير منتظم الشكل، أو لديه ملمس متباين، أو هو أكثر تفصيلاً بشكل متقن. كل هذه الاستراتيجيات تساعد على لفت الانتباه إلى العنصر الأصغر  وبالتالي تحقيق التوازن بصرياً مع العنصر الأكبر. على سبيل المثال، دعنا نقول لديك كتلة كبيرة من أشجار الصنوبر على جانب واحد من الفناء الخاص بك. لتحقيق التوازن بصرياً, ازرعي أشجار أصغر حجماً، أشجار الزينة أكثر ألواناً على الجانب الآخر من الفناء، أو قد تستخدمين عنصر من صنع الإنسان مثل شرفة المراقبة.\nاخلقي تصميم متماسك. ويمكنك تحقيق الانسجام من خلال تحديد واستخدام العناصر التي تتقاسم السمات المشتركة أو المميزة فيما بينها. باستخدام العناصر التي تتشابه في حجم الشكل واللون والمادة، والملمس أو التفصيل، يمكنك خلق شعور متماسك بين العناصر المختلفة على الموقع. على سبيل المثال قد تستخدمين الشكل، مثل المربع. تخيلي وجود فناء مربع  مع طاولة مربعة مغطاة بشرشف الطاولة مع رسم ذو مربعات. يمكن أن تكون النتائج مرضية للغاية، ومتناغمة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}