{"id":58191,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"22/08/2012","title":"غرفة النوم الحديثة","pictures":"http://cdn5.anazahra.com/wp-content/uploads/2012/08/ghorfit-noum2.jpg","active":1,"views":201,"content":"هل غرفة النوم الخاصة بك هي واحة تدعوك للاسترخاء؟ أو أنها لا تبدو أكثر من وحدة التخزين، ومكان للفوضى .إذا غرفتك هي الأخيرة، قد ترغبين في منح غرفة نومك التحول الذي تتستحقه.\nمع تغييرات قليلة، واتخاذ القرارات الصعبة وبعض الحب القاسي، يمكنك تحويل غرفة نومك إلى كل ما كنت تحلمين به أن تكون. وانه اسهل مما تعتقدين.\nأولاً، غرفة النوم الخاصة بك ليست منشأة للتخزين. اذا كانت الامور في غرفة لا تساهم في الاسترخاء، وتعزيز الجمال، وإضافة مساحة أو توفير بعض الترفيه، تخلصي منها. احزمي هذه الاغراض التي لا تحتاجينها وانقليها إلى غرفة أخرى أو ضعيها في المرآب أو سلة المهملات. إذا كنت ترغبين في مشاهدة التلفزيون قليلا قبل النوم، فكري بوضعه في خزانة مغلقة عندما لا تكون قيد الاستعمال. اذا كنت متعطشة للقراءة، تأكدي من أن المنضدة قرب السرير تملك درج حتى تتمكني من وضع الكتاب أوالمجلات بعيداً، جنباً إلى جنب مع النظارات الخاصة بك. إذا كنت من محبي أحدث الموضات، اضيفي المزيد من الخزائن، ومنظم للخزانة للغرفة.\nإضافة أثاث إلى المزيج\nالآن الغرفة اصبحت خالية من الفوضى، لقد حان الوقت لإضافة الجمال والسحر الى المساحة. ابدئي من خلال النظر في المفروشات الخاصة بك. هل لديهم نفس النمط أو على الأقل تكمل بعضها البعض؟ هل هناك قطع التي يجب ان تنقل لافساح المجال لغيرها؟ هل نمط الأثاث الخاص بك مطابق مع الأذواق؟ على سبيل المثال، إذا كان لديك حب للمفروشات الحديثة أو المعاصرة، لماذا الاستمرار في الاحتفاظ على مفروشات قديمة من الخشب المعتق؟  ان خلق نظرة متماسكة أو على الأقل مكملة ضرورية لتعزيز الاسترخاء والشعور بالراحة. كما تقومين بمراجعة احتياجات غرفة النوم الخاصة بك، انظري في المساحة التي ستعملين فيها. إذا كنت في حاجة ماسة إلى مضمد آخر ، هل أنت حقاً بحاجة الى سرير كبيرجداً أو يمكنك أن تفعلي مع سرير مزدوج بدلاً من ذلك؟ ليس هذا هو الوقت المناسب لتكوني في حالة إنكار. عندما مرة يتم شراء  قطعة من الأثاث، أنها تميل إلى البقاء معكم لفترة طويلة، لذلك عليك أن تختاري بعناية وروية. ليس هناك ما هو مزعج أكثر خلق غرفة حيث الأثاث ضخم جداً بحيث لا يمكنك التحرك بسهولة.\nالتفكير في مستقبل تخزين احتياجاتك\nالقول المأثور القديم، “الاشياء تتسع لملء الحيز المتاح” هو بالتأكيد صحيح في غرفة النوم. الموضة تتغير موسميا وعلى ما هو جديد الآن قد لا يكون في العام المقبل. الملابس والأحذية قد تتضاعف على مر الزمن، على الرغم من ان مكان التخزين لا يزال هو نفسه. وهنا بعض الطرق للحصول على مساحة في غرفة النوم الخاصة بك دون إزالة أي حائط أو القيام بتغيرات جذرية. أولا، اختاري الأثاث الذي يوفر الحد الأقصى للتخزين. فراش على منصة مع فراغ أو أدراج في الأسفل يوفر قدراً كبيراً من تخزين إضافي دون شراء أي أثاث إضافي. وينطبق الشيء نفسه مع المضمد (Dresser).\nمضمد مع أدراج هو الخيار الافضل . وينطبق الشيء نفسه على صندوق الملابس الداخلية. فالصندوق  بارتفاع يصل للكتف يقدم أكثر من تخزين خزانة متوسطة الإرتفاع.\nوعندما تنتهين من تقييم المساحة التي تحتاجينها لتخزين الملابس الخاصة بك، لا تعتقدي أبداً ان لديك ما يكفي من المساحة في أي وقت مضى. من الأفضل بكثير أن يكون لديك بعض أدراج فارغة تقريباً لبضع السنوات من أن يكون لديك أدراج معبأة بإحكام.","creator_id":1,"presentationStyle":1}