{"id":58307,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"24/08/2012","title":"الممثلة نور سفيرة جديدة لعلامة...","pictures":"http://cdn12.anazahra.com/wp-content/uploads/2012/08/Nour-Olay.jpg","active":1,"views":171,"content":"وقع الاختيار على الممثلة الجميلة والمتألقة “نور” لتكون الوجه الجديد الذي يمثل علامة ’أولاي‘ (Olay) في منطقة الشرق الأوسط. وتنضم بذلك “نور”، التي تعرف بأنها إحدى أبرز الممثلات العربيات المعاصرات، إلى صفوف 20 مليون سيدة حول العالم تفضلن ’أولاي‘، وازددن تعلقاً بالعلامة التجارية منذ إطلاق مجموعة ’أولاي توتال إفيكتس‘ (Olay Total Effects)، إذ ترين فيها الحل المنتظر لمحاربة علامات تقدم سن البشرة السبعة والحصول على بشرة ذات مظهر متألق في منتج واحد.\r\nوقالت “نور”: “أنا واحدة من 20 مليون سيدة حول العالم تثقن بمنتج ’أولاي توتال إفيكتس‘ للتعامل مع علامات تقدم سن البشرة. وسواء كنت أعمل في جلسات التصوير، أو أشارك في أحد المهرجانات السينمائية أو أطوف حول العالم لتصوير فيلم، فأنا أعلم تماماً أن بشرتي تبدو شابة ونضرة ونقية. وحتى عندما أكون متعبة ومرهقة، فإن بشرتي تشرق بفضل ’أولاي توتال إفيكتس‘. ونظراً لكوني ممثلة، فقد استخدمت الكثير من المنتجات المختلفة للعناية بجمال البشرة. وأستطيع أن أقول بصدق أن بحثي عن المنتج الأنجح لمحاربة علامات تقدم سن البشرة قد انتهى أخيراً، فمنذ أن اكتشفت مجموعة ’أولاي توتال إفيكتس‘ باتت العناية ببشرتي أمراً روتينياً للغاية بالنسبة لي. وبرأيي فهو المنتج المثالي لجميع النساء في يومنا هذا”.\r\nوتسبب ظروف الطقس القاسية في هذه المنطقة جفاف الجلد وتجعل احتفاظه بالرطوبة أمراً صعباً، ما يفقده تألقه ولونه ونعومته وحتى تماسكه. ولهذا السبب بالتحديد طورت ’أولاي توتال إفيكتس‘ أول منتج لمحاربة علامات تقدم سن البشرة السبعة. وهذه العلامات هي الخطوط الدقيقة والتجاعيد وعدم تناسق لون البشرة وجفافها وخفوت تألقها والندوب والبقع وخشونة ملمس البشرة. ويتميز هذا المنتج بتركيبته الغنية وسهولة استخدامه، وهو يساعد على إعادة بشرتك سنوات إلى الوراء ويعيد إليها مرونتها وتماسكها وتألقها، تاركاً الجلد في وجهك ورقبتك وأعلى الصدر ينبض بالنضارة ورطباً وناعماً كالحرير.\r\nوأضافت نور: “الطقس في الشرق الأوسط حار ورطب، وأنا أرى أن هذا الكريم هو الحل الأنسب دون شك لكل امرأة تعيش في مناخ من هذا النوع. ويساعد ’أولاي توتال إفيكتس‘ على إنعاش بشرتي ويحميها، وأنا أثق بأنه سيوفر هذا المستوى من الرعاية والحماية لكل امرأة حول العالم”.\nوتتضمن مجموعة ’أولاي توتال إفيكتس‘ عدداً من مرطبات البشرة والواقيات من أشعة الشمس والأمصال، والتي تساعد السيدات على العناية ببشرة الوجه من خلال تقديم منتج متميز يفي بجميع متطلباتهن في هذا المجال. وتتميز منتجات ’أولاي توتال إفيكتس‘ بنتائج عالية الفعالية تتيح مكافحة علامات تقدم سن البشرة باستعمال حل واحد. لذا ليس من المستغرب أن تقبل السيدات حول العالم على اختيار هذه المنتجات المتميزة والمبتكرة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}