{"id":58400,"category_id":5,"owner":"ماهر عدنان قنديل","created_at":"25/08/2012","title":"ليلة رعب في المنزل 112 - أميتيفيل","pictures":"http://t1.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcRlE7WsOMTXJvsNy6GdMoMtzbpV5uyew4DS4SU3a2iKHdpX1AGQ","active":1,"views":1057,"comments":2,"content":"درست أنا (ويليام فولويست) و\"بيتر ماكلويد\" في جامعة \"كلارسون\" بنيويورك .. لم أعد أرى \"بيتر\"  منذ تخرجنا الجامعي .. إنقطعت أخباره نهائياًعني.. سمعت من البعض أنه غادر مقاطعة \"سانت لورانس\" وإلتحق بمقاطعة \"سوفولك\" .. وخلال إحدى الليالي الشتوية الباردة رن هاتفي .. كان المتصل هو بيتر ماكلويد! .. فاجأني إتصاله كثيراً .. تعجبت من أنه لا يزال يحتقظ برقمي .. حيث أننا لم نلتقي منذ أخر يوم  في الجامعة وكان ذلك قبل أربعة أعوام .. خاصة أننا لم نكن سوى أصدقاء جامعة لا يربطنا أكثر من أسوارها .. وما زاد دهشتي وذهولي هو دعوته لي إلى القرية اللتي يقطن بها .. وبما أنني كنت على أبواب عطلة العمل الشتوية مع إقتراب نهاية السنة .. وأيضاً ربما لأنني لم أغادر مقاطعة \"سانت لورانس\" منذ أمداُ بعيداً .. وجدت نفسي أقبل الدعوة بدون تردد مقرراً تغيير الأجواء قليلاً .. أخذت القطار المتجه إلى أميتيفيل للإتحاق بصديق الجامعة \"بيتر\" .. وعند مقاطعة \"سوفولك\" اللتي تتواجد بها قرية أميتيفيل توقف القطار وعند نزولي .. باحثاً عن بيتر لم أجده منتظراً في المحطة كما وعدني .. لكنني حمدت الرب لأن بيتر كان قد أملأ علي عنوان مسكنه .. أخرجت من جيبي الورقة الصغيرة اللتي كتبت عليها العنوان فوجدته كالأتي: منزل 112 شارع المحيط - أميتيفيل .. سألت بعض المارة والعابرين من الناس عن العنوان .. لاحظت ملامحهم تتغير وألوانهم تتبدل وهم يقرأون العنوان من ورقتي الصغيرة .. أيايدهم ترتعد وأبدانهم ترتجف وعند بعضهم تسقط الورقة الصغيرة من أياديهم ويهربون .. تعجبت من أمرهم كثيراً .. لم أجد تفسيراً لذلك الرعب الذي ينتابهم عندما يقرأون العنوان .. واصلت طريقي هادئاً باحثاً على من يدلني على عنوان صديقي بيتر .. ثم قررت الإتصال به على نفس الرقم الذي كان قد إتصل منه من قبل .. وجدته مغلقاً .. زاد قلقي .. ثم أوقفت تاكسي وأعطيته ورقتي الصغيرة اللتي دونت فيها العنوان .. هذه الورقة اللتي أرعبت كل سكان \"سوفولك\" ولم أفهم لماذا؟! .. حتى التاكسي ألقى علي نظرات تعجب وخوف ورعب كأنني شبح من الأشباح المخيفة .. بل أنه لم يوصلني إلى المنزل 112 بل وضعني بعيداً عنه حوالي مائتي متر .. وأشار بأصابعه المرتعدة خوفاً ورعباً على المنزل ودلني عليه من بعيد .. ثم مضى هارباً بسيارته بسرعة فائقة .. كان حجم المنزل يبدو كبيراً وسطحه الأبيض تحذوه أشجاراً طويلة .. بدأ القلق ينتابُني فالمكان هادئ لدرجة لا توصف وموحش كثيراً .. تملكني إحساساً أنني الشخص الأوحد على \"شارع المحيط\" رغم أن حبات من ضوء النهار لا تزال تضئ زرقة السماء في نهاية المساء مع إقتراب الليل .. فالشارع فارغ من الناس والمنازل تبدو أنها خالية من السكان .. كل ما سمعته كان فقط تغريدات حزينة تطلقها بعض الطيور .. في ذلك الجو الغائم مع نسمات الهواء البارد .. حتى وصلت مشياً جنب المنزل 112 الذي تجانبه حديقة تضم قبوراً للموتى .. ضغطت على زر الجرس لم يفتح أحد .. ثم دفعت الباب تفاجأت من أنها مفتوحة .. دخلت مترقباً للمكان .. وجدته كأنه قصراُ مهجوراً من زمان ..أثاثه قديم لا ناس فيه .. ناديت بصوتاً عالياً على \"بيتر\" لم يرد أحداً .. وإذ بي بدأ ينتابني إحساساً أن شخصاً ما يقف ورائي ويحاول الإمساك بي منذ دخولي ذلك القصر الكبير المخيف والرهيب .. زاد رعبي أكثر عندما غطى ظلام الليل الحالك المنزل .. حاولت إشعال ضوء الكهرباء فوجدتها مقطوعة .. زادني خوفاً عواء الذئاب في الخارج .. وإحساسي باقي أن شخصاً أخر داخل المنزل يراقبني ويمشي ورائي ويحاول إلقى القبض علي .. سرت بسرعة .. لم أدور حتى رأسي من شدة الخوف .. صعدت السلالم متجهاُ للطابق الثاني والذعر يتملكني .. أسرعت أكثر خطواتي .. شاهدت خيالياً يتحرك في الحائط .. دخلت إحدى الغرف وضعت المفاتيح في قفلها وأغلقت بابها .. وجدت في تلك الغرفة فراشاً قديماً وفوقه غطاءاً غلفت نفسي منكمشاً داخله .. وإحساساً شديداً ألم بي أن شخصاً ما داخل تلك الغرفة يراقبني .. إقشعر بدني .. تجمد شعر رأسي .. رجفت شفتاي .. لم أستطيع إخراج جسدي من غطاء السرير خوفاً .. فإحساسي أن يداً باردة لأحد الموتى تنتظرني في الخارج لتمزق أقدامي أو تقطع أضلاعي .. جلست منكمشاً تحت غطائي وأصوات الطيور تغرد فوق القبور  اللتي يطل المنزل عليها .. أنتظر بفارغ الصبر طلوع الشمس للخروج من هذا الظلام الحالك وهذا الديماس الخانق فوق الأرض وليس تحتها .. في إنتظار طلوع الشمس عشت كل لحظة برعباً وخوفاً شديداً بين الإحساس أن شبحاً ما لأحد الموتى يراقبني وبين صوت الطيور اللتي تغرد فوق القبور .. طلعت الشمس فشجعتني بأضوائها قليلاً للخروج من غطاء السرير .. ولكنني عندما أخرجت عيوني منه .. وياليتني لم أفعل .. صرخت بأعلى صوتي .. لأنني شاهدت \"بيتر\" .. نعم \"بيتر\" بوجهاً متجهماً واقفاً أمامي بكفن أبيض يغلفه وأخر بين يديه كأنه يحاول تغليفي داخله ..لكنه طار كسرعة البرق وإختفى مثل الشبح .. فائق العجلة غادرت الفراش والغرفة والرعب سكن أجزاء كياني .. نزلت إلى الطابق الأسفل أركض .. دورت رأسي للخلف هذه المرة تأكدت أكثر عندما وجدت \"بيتر\" ورائي  يحاول إلقى الكفن الأبيض علي لكنه لم ينطق بكلمة .. أسرعت أكثر .. زادت دقات قلبي أعلى .. وذاك الشبح على شكل \"بيتر\" يركض خلفي مغلف بكفنه الأبيض كأنه خرج للتو من قبره .. حاولت فتح الباب وجدتها مغلقة .. توقفت مرعوباً .. توقف الشبح ورائي صامتاً ينظر لي .. لمحت إحدى النوافذ مفتوحة أسرعت إليها .. خرجت منها بصعوبة .. وغادرت المنزل المرعب .. ألقيت أخر نظرة خلفي وجدت أشباحاً أخرى لأشخاصاً لا أعرفهم تظهر داخل القصر .. تخرج منهم أصواتاً  تناديني: تعال لا تغادرنا  نحن عائلة \"ديفيو\"  إننا نعيش هنا  منذ 1974 وبيتر معنا منذ سنتان .. لم أفهم شيئاً عجلت خطوات أقدامي أكثر هروباً من هؤلاء الأشباح  .. تفاجأت أنني أمشي فوق القبور اللتي تحاذي المنزل ..  كانت كلها مفتوحة كأن الموتى خرجوا منها .. زدت سرعتي خرجت من حديقة الموتى ولفيت كل أميتيفيل جرياً على أقدامي .. حتى إلتحقت بأقرب محطة للقطارات .. هناك أخذت نفساً ..عندمت رأيت الناس شعرت كأن الحياة قد عادت لي من جديد بعدما إنقطعت عني في تلك الليلة المرعبة داخل المنزل المخيف مع الأشباح .. عدت بالقطار إلى \"سانت لورانس\" .. لم يظهر أي جديد عن بيتر منذ إتصاله الوحيد، والذي كان الأول والأخير .. لم أفهم لماذا شاهدت شبح \"بيتر\" في المنزل 112 في أميتيفيل، ولم أفهم كذلك لماذا إتصل بيتر ودعاني إليه ثم إختفى؟! ثم ما دور شبحه والأشباح اللتي شاهدتها هناك في كل هذا؟! .. سألت من حولي أشخاصاً وعرفت منهم أن المنزل 112 في أميتيفيل مسكوناً بأشباح الموتى وأرعب مكان في كل أمريكا وبه قُتلت عائلة \"ديفيو\" بكاملها رمياً بالرصاص من الإبن البكر \"رولاند\" سنة 1974 .. ورغم أنني عرفت من بعض المقربين أن المنزل مرعباً حقاً  إلا أنني لا زلت لم أفهم لماذا إتصل بي \"بيتر\" وإختفى .. تسألت هل هي لعبة من ألعابه؟ لكن لماذا لم يظهر بعدها؟! لو كان قالب من قوالبه لظهر بعدها ليشبع ضحكاً عني ؟! لكن إختفائه محيراً وإتصاله أيضاً كان غريباً .. بعد ثلاثة أشهر من تلك الحادثة الرهيبة اللتي لن أنساها ما حييت في منزل أميتيفيل .. كنت متجولاً كعادتي داخل أحد أسواق \"سانت لورانس\" وبالصدفة إلتقيت مع ستيف وهو صديق جامعي كذلك كان يعتبر من أقرب أصدقاء بيتر في الجامعة .. إستغلت الفرصة لأسأله عن بيتر وأحواله .. أخبرني ما لم أكن أتوقعه أبداً .. فزادني رعباً أكثر ..لأن بيتر ماكلويد عند ذهابه إلى مقاطعة \"سوفولك\" للعمل فيها بعد تخرجه الجامعي .. يرقد الأن في سلام تحت تربة إحدى مقابرها جنب المنزل 112 بشارع المحيط ..لأنه توفى بحادث مرور جنب المنزل 112 في أميتيفيل منذ سنتان .. تلون وجهي .. إرتعدت أحشائي  .. إرتعشت يداي .. تسمرت في مكاني .. أيقنت فجأة أن من إتصل بي لم يكن بيتر الذي مات من سنتان ويرقد في مقبرة أميتيفيل .. لكنه شبحه !","creator_id":229,"presentationStyle":1}