{"id":587,"category_id":1,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2159439-3009136.jpg","created_at":"12/06/2010","title":"من المملكة المتحدة إلى الدول الأمريكية المتحدة إلى الاتحاد الأروبي","pictures":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2159439-3009136.jpg","article_id":752,"likes":87,"active":1,"views":778,"content":"ا...«الاتحاد قوة»، إنها عبارة بالغة الاختزال وعميقة الدلالة وهي خلاصة من الخلاصات التي وقفت عليها التجربة البشرية منذ قرون. وبلا شك فهذا الشعار لا يعني سوى ذوي المقصد والمصير المشتركين؛ من الأسرة إلى الأمة، ومن فريق رياضي إلى حزب سياسي، ومن منظمة إنسانية إلى منظمة مافيوية... وقد يكتسي هذا الشعار صبغة عالمية مثلما صرخ ماركس ذات يوم كادح: \"ياعمال العالم اتحدوا\". وثقافتنا تزخر مدحا لهذا الشعار، في النصوص الدينية والأدبية كما في الأمثال الشعبية. أما الخطاب السياسي لا ينفك يصدح بكلمة \"الوحدة الوطنية\" مثلا، و \"الوحدة العربية\" و \"الاتحاد المغاربي\"... غير أنه يقف، في الغالب، على الطرف النقيض من شعاره. وإذا ما اتحد طرفان فمن أجل هدف ما يعود على كليهما بالنفع حسب الاتفاق والتعاقد. فما الذي منع العرب من الاتحاد؟ بل ما الذي جعل من العراق، مثلا، بلدا قيد التفكك؟ وما هي الأسرار العظيمة التي كانت ولا تزال وراء وقوف حمار الشيخ بوتفليقة في العقبة؟ أو بعبارة أدق، ما الذي جعل بوتفليقة يقف في العقبة نصف قرن؛ منذ شبابه إلى أن شاخ، حتى لحق به ماضيه الأسود؟ هاهو الآن وجها لوجه مع ماضيه، ينظر ولا يرى، بعينين زائغتين، ينظر إلى أحداث خلت لتعود (التآمر على رفاق النضال انقلابا واغتيالا - الترحيل التعسفي لآلاف الجزائريين ذوي الأصول المغربية- دعم أطروحة انفصالية لا تتوفر على شروط تحققها – تفقير الشعب الجزائري ونهب عرقه وثرواته ومعاقبته بإغلاق الحدود....). هل هذا الإرث السياسي يفضي إلى جزائر متحدة؟ الجواب قطعا لا. فلكل عصر أسماؤه، الدموقراطية وحقوق الإنسان من أسماء هذا العصر، شاء من شاء وأبى من أبى؛ والاتحاد والانسجام وتماسك الدولة والمجتمع لا يمكن أن يتحقق إلا في كنف الدموقراطية والحرية وحقوق الإنسان، وإلا كان هذا الاتحاد مجرد كلمة حق يراد بها باطل. إن النسق التاريخي لعصرنا نسق اتحادي بامتياز فالجهوية والحكم الذاتي وما شابه لم يكن أبدا نقيضا للاتحاد، بل كان آلية من آليات تعزيزة. غير أن الاتحاد دوما يحتاج إلى طرف رئيس يفرض سلطته على الأطراف الأخرى دون أن يلغيها، طرف يتمتع بالكفاءة والأهلية وبعد الهمة ورحابة التفكير وفن الإصغاء... ولنا في انكلترا خير مثال على ثقافتها \"الاتحادية\" وقدرتها على إبداع الكيانات المتحدة، ولنا عودة للموضوع. على أمل../ عن الصحراء الأسبوعية - المغرب / العدد87- ماي 2010 منذ حوالي عقد من الزمن اقتنيت من إحدى المكتبات بالرباط ثلاثة كتب قديمة: (وطن حر ومستقل/ الاتحاد الكونفدرالي لنويل جرسون)(الفدرالية الأمريكية لديووين لوكارد) و (المسألة الشرقية: صراع القوميات في الدولة العثمانية. سلسلة مقالات لكارل ماركس جمعها ريازانون وأصدرها في كتاب). بعد قراءتي لهذه الكتب زاد وعيي بجهلي وتفهمت لماذا كان الشاعر التركي ناظم حكمت يوقع رسائله بالعبارة التالية (الجاهل الكبير). اكتشفت أن [دولة] [الولايات] الأمريكية المتحدة لاتوجد سوى عند العرب؛ فالمؤسسون لهذا الكيان ومبدعوه سنة 1776، كانوا قد تجاوزوا مفهوم [الدولة] القطرية التي عرفتها أوروبا وذلك من خلال اندماج المستعمرات البريطانية المستقلة في اتحاد اندماجي أطلقوا عليه \"الدول الأمريكية المتحدة – U S A ). كان هدفهم تجاوز نظام الدولة إلى نظام الفدرالية (اتحاد اندماجي لمجموعة من الدول، كل دولة تحافظ على استقلالها، وفي الوقت ذاته، تخضع للحكومة الفدرالية). إن المصطلح الانكليزي (State)، المترجم إلى الفرنسية(Etat)، كلاهما يعني (الدولة) و ليس (الولاية). ومادام معجمنا العربي يتوفر على هذه الكلمة (الدولة) فلماذا أشاح المترجم العربي عنها، وحرّف اسم كيان سياسي، أثبت التاريخ أنه لم يكن مجرد ولايات؟ يبدو أن المترجم لم يكن مؤهلا، وهومعذور؛ ولكن أن يتم تكريس هذا التحريف على أوسع نطاق عربي، زمانا ومكانا، فهذا ما لا يمكن استساغته. ويقف المتفحص لتاريخ الغرب في طبعته الجرمانية أن انكلترا اهتدت منذ عشرة قرون إلى سر القوة؛ حيث عملت بصبر وعقلانية على تعزيز مكانتها العالمية بتأسيس مملكتها المتحدة (U K)؛ والتي كانت مصدر استلهام المؤسسين لأمريكا المتحدة منذ أكثر من قرنين كما كانت نواة لأوروبا في مشروعها الاتحادي الذي تم تدشينه منذ أكثر من نصف قرن. والمتصفح لتاريخ لندن يكتشف عبقرية النخبة الانكليزية خصوصا والبريطانية عموما في إدارتها للشأن العام العالمي. لقد احتضنت لندن كارل ماركس ولينين مثلما تحتضن اليوم رموز الأصولية الإسلامية كما احتضنت أهم المشاريع والاتفاقيات الحاسمة في التاريخ البشري الحديث؛ ويكفي أن نقرأ المسافة البلورية بين وعد بلفور وفتوحات جورج غالاوي. وبناء على ما تقدم، فإن المشروع المغربي المتمثل في الحكم الذاتي والجهوية الموسعة؛ لا يمكن وصفه إلا بالمشروع البديل الكفيل بتعبيد الطريق إلى بناء الاتحاد المغاربي؛ ذلك أن نزعة الانفصال والانعزال والانغلاق يرفضها التاريخ بوصفه نسقا، ولا يتعاطى معها إلا بوصفها (عرَضا) من أعراض نسق مضاد للتاريخ، عرَضٌ قابل للتحول إلى فوضى؛ كما أنه قابل للزوال حالما يهتدي ضحاياه لمشروع دموقراطي يتسع لجغرافياه السياسية ويوفر لها شرط التحامها السلمي بعجلة التطور والنماء. على أمل../ عن الصحراء الأسبوعية - المغرب/ العدد97- ماي 2010","creator_id":1,"presentationStyle":1}