{"id":59850,"category_id":17,"owner":"أحمد الخالد","created_at":"17/09/2012","title":"عبقرية اللفظ في اللغة العربية","pictures":"http://www.masrawy.com/Ketabat/Images/2012/6//10-6-2012-19-41-2826.gif","active":1,"views":2458,"comments":15,"content":"رسم اللفظ في اللغة العربية ثوب من حرير يشف بالمعنى .. يجسمه ويرسمه\r\nفاللفظ دوما حاملا لمعناه في اللغة العربية حيث رسم الحرف يحمل جزء وطعم الحرف يحمل جزء وبناء اللفظ  يحمل جزء ، واستخدام اللفظ  يشكل معنى ... في هذه الحالة يكون اللفظ ثوبا حريريا يشف المعنى ويجسمه فنرى فيه جمال الجسم وتكوينه واللفظ الشفاف جمال بحت ، لم يزد طعاما يوما فلا يظهر عليه نتوء هنا أو نتوء هناك  يشوه جمال الرسم وتنسيقه .. ولم يمرض يوما فيجف عوده حتى يصير بلا تنسيق أو يصبح معناه ثوبا شفافا واسعا لا يجسم المعنى ..\r\nاللفظ في اللغة العربية ... أنثى جميلة القد رائعة الجيد ، كمهر عربي أصيل ... وإن استخدم استخداما دقيقا رسم لوحة رائعة الجمال حتى ولو كان يصف قبحا .. فلفظ قبيح لفظ على سبيل المثال جميل الرسم قوي المعنى .. يكتسب قوته من حرف القاف ومد الباء المكسورة ، يطيل أمد الشعور بالمعنى والحاء تتيح اتساع المعنى ...  تشكيل حروف كلمة قبيح تشكيل جميل يسمح بالتعبير عن عكس شكل اللفظ وتلك المفارقة هي عين معنى المقصود بأن اللفظ حين يصف المعنى بدقة يكون جميلا حتى ولو كان يعبر عن قبح مادام قد استخدم استخداما دقيقا .. ولنستمتع بمدى جمال كلمة كراهية / كره يكره كرها وكراهية وكراهة ... لفظ رائع النطق واضح الدلالة فاجتماع حروف الكاف والراء والهاء  بهذا الرسم يفيد المعنى مضمونا ... على الرغم من جمال رسم اللفظ .. في نفس اللحظة تشعر بأن رسم اللفظ يصب في المضمون ؛ فتشعر بطعم معنى كره من شكل الكلمة في نفس الوقت ؛ فاللفظ يحمل معنى قاسي ورسمه يحمل هذه القسوة وفي نفس الوقت يوجد في هذا الرسم جمالا وتلك بعض جماليات اللفظ العربي ... والفرق بين ود وحب شكلا يوازي الفرق بين ود وحب مضمونا فكلمة حب الحاء مضمومة تقع على باء ساكنة تتيح حالة الفردية والانكفاء الداخلي لحالة الحب وكلمة ود واو مكسورة ودال مفتوحة الشكل تنظر للاتجاه الآخر وتضم فراغا محصورا تنتهي به الكلمة في شكل الدال ، في حين هناك اتساع في رسم الواو .. كلمة حب الحاء رسم للعين والباء على اتساعها محددة متجهة للأعلى تتيح حالة الخصوصية برسم الحاء وحالة الشمول المحدود في شخص برسم الباء ... الود يسع أشخاصا ويكون علاقة عامة فأن يكون بيني وبين شخص ما علاقة ود ليس بالضرورة يكون بيننا رغبة الاتصال التي يتطلبها الحب ... أما لفظ حب فيسمح بخصوصية علاقة الحب التي تسمح بتلك الرغبة في اتساع مساحات التواصل .. ولعل استخدام القرآن لكلمة حب تسمح بهذا المعنى إذ يقول ... ( قد شغفها حبا ) وفي نفس الوقت تقوم العلاقة بين الإنسان وربه ورسوله على أساس الحب والعلاقة بين الإنسان والعمل علاقة حب أيضا في حين أن أساس العلاقة بين الرجل وزوجه على أساس الود والمودة وذلك ليس عيبا في حالة الحب وإنما لأن المودة يدخل فيها أطراف أخرى مثل العلاقة الاجتماعية بين الشخص و أهل الزوج .. والمودة موصولة بين الفرد والفرد في إطار اجتماعي أما الحب فعلاقة أكثر خصوصية والمدقق في رسم الكلمتين يكتشف ذلك رسما ونطقا ... جوانب عبقرية اللغة العربية كثيرة وتلك محاولة للتذوق ليس إلا ....","creator_id":230,"presentationStyle":1}