{"id":60362,"category_id":5,"owner":"ماهر عدنان قنديل","created_at":"25/09/2012","title":"عودة فرانكنشتاين","pictures":"http://i44.tinypic.com/1zwgdqu.jpg","active":1,"views":797,"content":"تجمدت الدماء في عروقي ..  زادت دقات قلبي .. فرانكنشتاين يعود؟! فرانكنشتاين غير بعيد عني؟! .. نعم، إنها عودة فرانكنشتاين! .. لكن قبل ذلك سأقص عليكم الحكاية من البداية. ككل يوم في الصباح، فتحت باب المنزل لأخذ جريدتي المفضلة اللتي تنتظرني جنبه .. لكن ما حصل اليوم شيئاً عجيباً حيرني .. لم أجد الجريدة .. بل ما وجدته كان كتاباً عنوانه \"فرانكنشتاين\" .. تعجبت لذلك، ولم أعرف من هذا الذي وضع مكان جريدتي رواية \"فرانكنشتاين\"؟ .. ورغم أنني كنت  قد قرأت تلك الرواية المخيفة عدة مرات .. إلا أنني أخذت الكتاب، وبدأت أتصفحه مرة أخرى .. صفحة بصفحة أقلب أوراقه .. أحسست أنه يحمل لغزاً ما .. فشكله غير طبيعي، وسنة طباعته 1817، أي قبل السنة اللتي أخرجته العبقرية \"ماري شيلي\" للناس (فهي فعلت ذلك عام 1818) .. وعدد صفحاته يبدو أنه  أكثر من 280 (وهو عدد صفحات الرواية المعروفة) .. كيف هذا؟  ومن أين أتى هذا الكتاب؟ أسئلة بقيت تدور في ذهني .. بقيت تحاصر أنفاسي .. قررت أن لا أذهب للشغل، فالفضول زاد عن اللزوم، وتجاوز حدود إحترام أخلاقيات مهنتي .. جلست على كرسي مكتبي، وبدأت أتصفح الكتاب من الورقة الأولى، كان يبدو عادياً، لا شئ فيه جديد .. لا شئ تغير .. فالطبيب \"فيكتور فرانكنشتاين\" صنع ذلك الوحش الأصفر المخيف (الذي أصبح يُعرف بإسمه) لكي يتحدى الموت، ثم هرب الطبيب من مخلوقه عندما أكتشف قباحته .. كانت القصة تبدو كما يعرفها الجميع .. حتى وصلت عند الصفحة  280  (اللتي من المفروض أنها الأخيرة في الرواية العادية) بعد 9 ساعات من القراءة المتواصلة، وبدأ ظلام الليل يغلف ضوء السماء .. وهناك إنطلقت متاعبي عندما أكتشفت أن الصفحة 280 ليست الأخيرة كما في العادة  (بل عدد الصفحات يريد عن ذلك).. وإكتشفت أن الوحش الأصفر عندما رمى نفسه في النار حداداً على موت صانعه \"فيكتور\" لم ينتهي كما هو متعارف عليه، ولم يمت .. بل المفأجاة أنه لا زال حياً .. والمفاجأة الأعظم أنه سيعود من القطب الشمالي إلى بقية العالم ليدمره بعد 195 عاماً .. أي حسابياً 195 زائد سنة طباعة الكتاب 1817 يساوي 2012  .. 2012 هي السنة  اللتي نحن فيها! .. سقط الكتاب من يداي المرتجفتان .. خطفت عيناي بعض الكلمات من غلاف الكتاب جاء فيها ما يلي: هذا الكتاب هو النسخة الوحيدة من الرواية الأصلية \"لماري شيلي\" فقد حرمتها بعض المواقف السياسية والدينية في زمنها من إخراجه بهذه الطريقة لكي لا يفزع الناس من عودة الوحش \"فرانكنشتاين\".  ورغم الخوف الذي تملكني في البداية إلا أنني سخرت بعدها من ذلك، وإعتبرته مجرد أسطورة خرافية لا تمت للحقيقة بصلة .. إبتسمت مستهزءاً .. وألقيت بجسدي على أريكتي (كانابيه) أسرح في سقف منزلي .. حتى فجأة ظهرت كتابة على الحيطان كأنها مخطوطة بدم إنس أم ممكن حيوان؟ لا أعرف .. كُتب ما يلي: عودة الوحش فرانكنشتاين، فرانكنشتاين قريب منك يبحث عن النسخة الأصلية الوحيدة لماري شيلي لكي يدمرها. هنا، تجمدت الدماء في عروقي .. هنا، زادت دقات قلبي .. فرنكنشتاين يعود؟! فرنكنشتاين غير بعيد عني!؟ تساؤلات شغلت بالي .. كأنني بين الحقيقة والخيال .. كأنني بين الواقع والمنام .. غير ممكن .. غير معقول .. إبتلل جسدي عرقاً .. إرتعدت عظامي .. أحسست أن قلبي يحاول مغادرة كياني .. فرانكنشتاين الوحش يبحث عني؟! وعن الكتاب الذي أملكه؟! .. وعندما دورت رأسي، ورفعت بدني محاولاً الهروب من مكاني .. محاولاً النجدة من محنتي .. وجدته أمامي .. نعم، إنه أمامي .. الوحش الأصفر العملاق أمامي .. نعم، إنها عودة فرانكنشتاين .. فهمت وعرفت أن الكتاب الذي لم أكمل قراءة بعض الصفحات الأخيرة فيه مستهزءاً منه كان يحمل لغزاً، ولذلك يريده فرانكنشتاين، ويبحث عنه .. في ذلك الموقف، ماذا سأفعل؟ كيف أتصرف؟ فرانكنشتاين أمامي والكتاب جنبي .. كان يوم لا ينسى .. أخذ فرانكنشتاين الكتاب بدون أن يصيبني بأذى (كأن ذلك الكتاب هو كل ما كان يهمه، ويشغل عقله)  وذهب، لا أعرف إلى أين؟! .. لم يراه أحداُ بعدها .. هل سيعود فرانكنشتاين مرة أخرى أم لا؟ سؤال لا جواب له .. لأنني لم أكمل قراءة الكتاب .. لأنني تغاضيت عن إكتشاف بقية سر \"ماري شيلي\"!","creator_id":229,"presentationStyle":1}