{"id":60961,"category_id":1,"owner":"زهرة مرعي القدس العربي","created_at":"05/10/2012","title":"برنار ليفي  الرجل المشبوه","pictures":"https://fbcdn-sphotos-h-a.akamaihd.net/hphotos-ak-snc7/c10.0.403.403/p403x403/480914_324621647635651_1955844499_n.jpg","active":1,"views":568,"content":"حلّ ضيفاً على زينة اليازجي في برنامج الشارع العربي من قناة دبي. زمن من الهواء أعطى الفرصة لرجل مشبوه أن يطل على الجمهور العربي محاولاً ارتداء قفازات الإنسان الحنون، الهادئ، وهو في الواقع شخصية تخفي خلفها شخصيات لا تحمل بالتأكيد أي خير لأي دولة عربية. هو برنار هنري ليفي الذي جلس أمام زينة اليازجي مسترخياً في كرسيه، واضعاً رجلاً على أخرى، مستمتعاً بجلسة الاستجواب العربية، وكأنه في رحلة سياحية. مزهواً ومفتخراً بحاله وبإنجازاته، والبسمة الخبيثة لم تفارق محياه.\r\nهو بقي كما جلد التمساح حين وصفه هيثم منّاع ب'هذا الصهيوني المؤيد لجرائم حرب'. وهو وصف نابع من موقف ليفي الشهير من العدوان الصهيوني على قطاع غزة سنة 2009. هذا الذي يتخفىّ خلف تعريف الكاتب والمفكر الفرنسي، ربما يليق به تعريف أفّاك السياسة. ورغم كافة محاولاته ليكون له دور في الأحداث الجارية في سوريا الآن، إلا أن السوريين الذين استفتاهم برنامج زينة اليازجي قالوا به معلقات هجاء. وصفه حسين العودات: صوت صهيوني. منذ اليوم الأول للثورة ينادي بتدمير سوريا وتنفيذ السياسة الصهيونية. أما حسن عبد العظيم فقال: يقحم نفسه من أجل مصلحة إسرائيل. حقيقة ليفي هذه تناساها، وتوقف فقط أمام مهادنة صفراء له من المعارضة السورية مثل لمى الأتاسي عندما قالت: موقف فرنسا ضبابي وغير واضح فهي تدعم سوريا بالكلام وليفي يتكلم بلسان فرنسا. جاء رد ليفي مفتخراً: صحيح تدخلت في ليبيا. دوري في سوريا متواضع. أصرت زينة اليازجي على رد من ضيفها حول عمله لمصلحة إسرائيل فأجاب متلبساً لبوس براءة تغلي عهراً: لا أرد على ذلك. أنا مواطن من العالم، تشكلت منذ صغري في ظل هذه القيم. وكأننا ننسى مواقفه من الكيان، والمخفي منها أكثر من المعلن.\r\nرغم الكثير من التساؤلات عن فتح الفضاء التلفزيوني العربي لهكذا شخصيات تحاول تسويق نفسها، إلا أن زينة اليازجي لم تقصر في أحيان بمواجهة ضيفها بما يتردد عنه. كمثل القول: أنت واجهة مسرحية، مولع بالأضواء والشهرة. تضخم دورك. أنت رجل مخابرات. أما ليفي فبقي في كرسيه كمن يستمع إلى محاكمة يتعاطى معها باستخفاف كلي ولا تحرك فيه حتى شعرة في رأسه. وجاء رده: آمل أن أكون رجل حكمة وثقافة. وأترك الناس لتكهناتهم.\r\nالرجل المشبوه بالنسبة للكثير من الشعوب العربية بات اليوم مسوقاً للربيع العربي وآخر ما تمناه في لقائه مع الإعلام الخليجي أن يصل الربيع العربي إلى الجزائر. وماذا عن بقية الأنظمة؟ سؤال لا مجال لطرحه من قناة دبي، وليس في بال ليفي الآن، فهو مشغول ببشار الأسد","creator_id":1,"presentationStyle":2}