{"id":63367,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"15/11/2012","title":"أحلام تصالح المصمم ستيفان رولاند وميريام فارس ترد","pictures":"http://cdn12.anazahra.com/wp-content/uploads/2012/11/Stephane-Rolland-dress-Ahlam-myriam-fares-11.jpg","active":1,"views":586,"content":"يبدو أن الفنانة أحلام تحاول جاهدة إصلاح ما هدمته سابقاً، فبعد الحرب العنيفة بينها وبين المصمم العالمي ستيفان رولان جراء الثوب الذي ارتدته أثناء إحيائها حفلاً ضمن ليالي دبي، نشرت قبل أيام صورة تجمعها بالمصمم خلال زيارتها باريس.\r\nيوم اختارت أحلام فستاناً من اللونين الابيض والأسود لحفلتها في دبي، قامت الدنيا ولم تقعد. عندها قام مكتب المصمم بتوزيع بيان على الصحافيين أوضح فيه أن فستان الفنانة تقليد فاضخ لثوب له كان ضمن مجموعة ربيع وصيف 2012. ولفت البيان أن أحلام لم تتعاون مع ستيفان، وبالتالي بدأت دار الأزياء إجراءاتها القانونية حول خطوات ستتخذها ضد من روّج وشارك في التسهيل والإعلان، واعتبرت تلك الخطوة بمثابة تعدي على حقوق المصمم وتشويه لصورته.\r\nأحلام اشترت فساتين رولاند، وسكوته أيضا!\r\nمنذ توزيع البيان بدأ الترقب للخطوة التالية، لكن أحلام استدركت الامر. حين قامت الفنانة بزيارة المصمم خلال تواجدها في باريس قبل أيام، حيث تصور غلاف البومها الجديد، وأوضحت له سبب اختيارها ذلك الثوب المقلد والتقطت صورة لها مع ستيفان لتظهر أن الأمور عادت بينهما إلى مجاراها الطبيعي وليس هناك حاجة إلى رفع دعوى ضدها أو ضد وسائل الإعلام التي نشرت الخبر. كما اشترت باقة كبيرة من فساتينه لترتديها في برنامج الهواة “آرب أيدل” الذي تشارك في لجنة تحكيمه. لكن الملفت أن أحلام أرفقت مع صورتها والمصمم صورة الفستان الذي أثار تلك الضجة، وكتبت تعليقاً أن ذلك الثوب هو من ضمن مجموعة المصمم. ما أوقع الناس في حيرة، هل ذلك الثوب هو حقاً من مجموعة ستيفان؟ أم أن أحلام اشترت الأصلي خلال زيارتها له؟\r\nماذا عن ميريام فارس؟\r\nلم تمض أياماً على نشر صورة أحلام، قامت ميريام فارس بوضع صورة قديمة تجمعها بالمصمم وترتدي تصاميمه، وتلك الصورة التقطت يوم دعيت إلى عرض أزياء له في الصيف الماضي. بدت ميريام وكأنها ترد على الفنانة الإماراتية وتثبت أن فستان ميريام هو الأصلي بينما ثوب أحلام تقليد. وبالعودة الى قصة فستان أحلام، يحكى أنها طلبت من مصمم لبناني معروف، تنفيذ الفستان ليبدو نسخة طبق الأصل عن تصميم ستيفان من أجل حفل دبي. ولم تتوقع “نجمة الخليج” أن الصحافة ستنتبه لهذا التقليد، على اعتبار أن كل ما تختاره الفنانة يحمل توقيع دور الأزياء المرموقة، ولكن دار ازياء ستيفان سبقتها لإعلان الحرب وفضحت الحقيقة. في المحصلة، أحلام ستطل بتصاميم ستيفان رولان في “آرب أيدل”، فهل تستغني عن المصمم طوني يعقوب الذي تعاونت معه في الموسم الاول من البرنامج؟","creator_id":1,"presentationStyle":1}