{"id":64958,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"12/12/2012","title":"شفاه شتاء 2012, ألوان زاهية مفعمة بالأنوثة","pictures":"http://cdn11.anazahra.com/wp-content/uploads/2012/12/beauty-feature-13122012.jpg","active":1,"views":109,"content":"تُعد الشفاه عنوان الرقة ورمز الأنوثة والإثارة. وفي شتاء 2012/2013 تتألق الشفاه بألوان زاهية مفعمة بالأنوثة تخطف الأنظار وتأسر الألباب. غير أن هذه الطلة الساحرة لن تتحقق إلا بالعناية السليمة بالشفاه؛ حيث تتعرض الشفاه خلال فصل الشتاء على وجه الخصوص لإجهاد شديد بفعل برودة الطقس وقلة الرطوبة.\r\nوعن اتجاهات ألوان أحمر الشفاه هذا الشتاء، تقول جيني بول خبيرة التجميل بمدينة مانهايم الألمانية، :”الأحمر المشبع يظل كالمعتاد سيد ألوان أحمر الشفاه. وفي هذا الموسم يطل أحمر الشفاه بألوان زاهية تمنح الشفاه طلة ساحرة مفعمة بالرقة والأنوثة، مثل البرتقالي والتوتي والبرقوقي، وكذلك درجات الأحمر الأكسيدية، بالإضافة إلى الوردي الفاتح والداكن”.\r\nتناغم الألوان\nوللحصول على طلة ساحرة تنصح بول باختيار لون أحمر شفاه يتناغم مع لون الشعر ولون البشرة، موضحة :”درجات الأحمر الأكسيدية تغازل النساء ذات البشرة السمراء، بينما تداعب الدرجات الساطعة النساء ذات البشرة الفاتحة”. وتؤكد خبيرة التجميل الألمانية على أن حجم الشفاه يلعب أيضا دوراً هامًا في اختيار لون أحمر الشفاه المناسب، قائلة :”الشفاه النحيفة تتوهج بالدرجات الفاتحة والدافئة، وتنطفىء بالدرجات الداكنة”.\r\nوعند شراء أحمر الشفاه تنصح خبيرة التجميل الألمانية بيرغيت هوبر بمدينة فرانكفورت، المرأة باختيار المستحضرات المحتوية على مواد طبيعية أو عضوية، بدلاً من المستحضرات المحتوية على مواد حافظة أو تخليقية. كما تنصح هوبر بتجريب اللون في المتجر على راحة اليد، وليس على ظهرها؛ حيث يتدفق الدم هنا بصورة أفضل من بقية أجزاء البشرة، ما يجعل تأثير أحمر الشفاه في هذه المنطقة أقرب ما يكون لتأثيره على الشفاه.\r\nلمسات احترافية\nوأوضحت خبيرة التجميل الألمانية كيفية وضع أحمر الشفاه بلمسات احترافية، قائلة :”تزيين الشفاه يبدأ برسم معالمها بواسطة قلم تحديد. وتتم عملية التحديد من الحافة الداخلية مع الشفاه الممتلئة، ومن الحافة الخارجية مع الشفاه النحيفة”. وتتابع هوبر :”تتم عملية التحديد بشكل أسهل، إذا تم تدفئة قلم التحديد لفترة قصيرة في اليد؛ حيث يصبح اللون حينئذ أكثر رقة ونعومة، كما يساعد استخدام عود قطني مسح الخطوط القاسية برفق”.\r\nكما تنصح هوبر بدهان مساحة الشفاه بالكامل بلون قلم التحديد؛ حيث يساعد ذلك على أن تظل الشفاه مزينة بلون، إذا ما زال لون أحمر الشفاه الأصلي أثناء اليوم. وكي يدوم لون أحمر الشفاه الأصلي طويلاً، تنصح هوبر بوضع طبقة بودرة رقيقة كطبقة أساس قبل وضع لون أحمر الشفاه.\r\nويلتقط فنان التجميل الألماني بيتر شميدينغر طرف الحديث وينصح المرأة الراغبة في الحصول على طلة مفعمة بالأنوثة تدوم طويلاً باستعمال مستحضر الأساس (برايمر) قبل وضع أحمر الشفاه. وعن مميزات هذا المستحضر يقول شميدينغر :”يعمل البرايمر على تهيئة بشرة الشفاه للماكياج، كما أنه يطيل تأثير كل من أحمر الشفاه والمُلمع”.\r\nوأضاف شميدينغر، الخبير لدى اتحاد شركات توزيع مستحضرات التجميل بالعاصمة الألمانية برلين، :”مستحضرات البرايمر المحتوية على حمض الهيالورونيك تعمل على إخفاء التجاعيد الصغيرة بالشفاه. وبشكل أساسي ينبغي على المرأة التي تعاني شفاهها من الجفاف استعمال أحمر شفاه غني بالمواد المرطبة”\r\nكرز متلألئ\nومن ترغب في الحصول على شفاه مثيرة تتلألأ كحبات الكرز، ينصحها شميدينغر باستعمال أحمر شفاه ذي صبغات عاكسة للضوء، التي تمنح الشفاه مظهراً غليظاً يفيض بالأنوثة والإثارة. ولتحقيق نفس التأثير تنصح خبيرة التجميل بول بوضع طبقة من المُلمع في منتصف الشفاه، محذرة من وضع الكثير من الملمع على الشفاه الغليظة أساساً، وإلا فستبدو الطلة متكلفة ومبالغ فيها.\r\nويؤكد خبراء التجميل على أن العناية السليمة بالشفاه هي الأساس لطلة جذابة مفعمة بالأنوثة، لاسيما خلال فصل الشتاء الذي تتعرض فيه الشفاه للجفاف والتشقق. وببعض الوسائل المنزلية البسيطة يمكن للمرأة الحصول على شفاه مخملية تنبض بالنضارة والحيوية، منها على سبيل المثال تدليك الشفاه بفرشاة أسنان ذات شعيرات ناعمة وبضع قطرات من العسل؛ حيث يعمل ذلك على إزالة الطبقات الجلدية المتقشرة وترطيب الشفاه.","creator_id":1,"presentationStyle":1}