{"id":66140,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"30/12/2012","title":"مي حريري في مأزق… مجدداً","pictures":"http://cdn11.anazahra.com/wp-content/uploads/2012/12/may-7ariri.jpg","active":1,"views":182,"content":"في كل مرة تطلّ فيها مي حريري خصوصاً في برنامج “للنشر” مع الإعلامي طوني خليفة على “الجديد”، تضع نفسها في مأزق كبير وتتحول إلى أضحوكة المشاهدين وروّاد التواصل الاجتماعي. مي حريري الباحثة أو اللاهثة للشهرة والأضواء والقفز الى مصاف النجمات الأول في لبنان وتحديداً هيفا وهبي، تختار في كل مرة أسلوباً يطيح بها ويحوّلها إلى مادة للتسلية لا أكثر. بعدما أطلّت في لقاء مصوّر مع نضال الأحمدية عقب خروجها من برنامج “رقص النجوم” يوم الأحد الماضي، صدمت الكلّ بتصريحاتها محوّلةً خروجها من البرنامج إلى قضية سياسية ذات علاقة بما يحصل في سوريا، وحكت عن تدخّل قوى سياسية في لبنان لإقصائها عن البرنامج، إضافة الى التصريح الأهم الذي شغل الرأي العام وهو قولها إنّ شخصاً نافذا حاول التحرش بها، لكنّه أخرجها من البرنامج عندما رفضت التجاوب معه.\r\nمي حريري التي لا تفكّر كثيراً في كلامها وتصرفاتها لم تستطع كسب تعاطف المشاهدين في إطلالتها مساء أمس السبت مع طوني خليفة. عجزت عن تقديم حجّة مقنعة عن سبب خروجها من البرنامج أو معاناتها كما قالت. بل تعرضت لموجة واسعة من الانتقادات عبر مواقع التواصل الاجتماعي خصوصاً أنّها حاولت أن تظهر خروجها كقضية عالمية لم يبق شخص نافذ في لبنان الا وتدخّل بها. كأنّ مي لم تكفها كل التصريحات العشوائية التي أطلقتها مع الإعلامية نضال الأحمدية يوم الأحد الماضي، فقامت بزيادة جرعة التصريحات التي اعتمدت في بداية الحلقة على تمجيد نفسها والحديث عن شهرتها ونجوميتها. وقالت إنّها أشهر شخصية مشاركة في البرنامج لكنّها “لم تتلق معاملة مميزة” كما وعدت، وأنّ الكاميرا لم تسلط عليها بالشكل الذي يليق بها وبـ “ايماجها” كما صرّحت. وأكّدت أنّها شاركت في البرنامج لأنّها اعتقدت أنّها ستكون مكانتها بمكانة هيفا وهبي عندما شاركت في برنامج “الوادي” الذي عرض قبل سنوات على محطة “ال. بي. سي”.\nوبين التوتّر وتناقض الأسباب على مي لتكون ضحية “الرقص”، لم تحدّد سبباً لإقصائها. تارة، تصرّح أنّ الإدارة لم تلتزم ببنود العقد، وطوراً تقول إنّه لم تتم كتابة اسم “الكوافير” و”الماكير” الخاصين بها في “جنريك” البرنامج. ثم عادت لتصرّح أنّ هناك رجلاً خفياً (تعني المذكور سابقاً) استفزته “لونياً” لناحية ارتدائها فستاناً برتقالياً في الحلقة  الأولى، وهو لون شعار “التيار العوني” في لبنان.\r\nونفت أن يكون سبب غضبها واستياؤها هو مشاركة المغنية نايا وملكة جمال لبنان السابقة روزاريتا طويل في البرنامج، وإشارة مقدِّم البرنامج إلى أنّ نايا أصغر مشتركة في البرنامج، إذ ردّت على طوني متسائلة ما إذا كانت نايا هي تلك التي تشبه نوال الزغبي، لتبدو كأنّها لا تعرف نايا ولم تلتق بها في البرنامج. وبعد فترة، عادت وناقضت نفسها عندما أعربت عن انزعاجها من المذيع وسام بريدي عندما عرّف عن نايا بأنّها أصغر مشتركة.\r\nولم تستطع مي أن تخفي انفعالها وغضبها عندما كان طوني خليفة يحاصرها بالأسئلة، فأرادت الانسحاب على الهواء وقالت له “أنت مش رجال، مش هيك اتفقنا” لتعود وتكمل الحلقة. وظلّت تناقض نفسها لناحية العقد الموقع بينها وبين “أم. تي. في” مضيفة أنّه يتضمن مشاركتها في تسع حلقات، وتارة راحت تنفي وجود هذا الأمر، مع العلم أنّ مدة البرنامج عشر حلقات، وقد وقّع جميع المشتركين على المشاركة بتسع حلقات وهذا أمر طبيعي.","creator_id":1,"presentationStyle":1}