{"id":66891,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"09/01/2013","title":"\"الكينوا\" تتربّع على عرش الصحة في 2013","pictures":"http://cdn11.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/01/Quinoa.jpg","active":1,"views":112,"content":"هل سمعت بحبوب الكينوا؟ هل تناولت حبوب الكينوا المسطحة والدائرية؟ هذه الحبوب صغيرة الحجم تشبه حبوب العدس لكن لونها أبيض وتكسب أهمية كبيرة جداً في الآونة الأخيرة بسبب منافعها الغذائية التي لا تعدّ ولا تحصى. إذ أعلنت “منظمة الأغذية والزراعة الأميركية” أنّ 2013 هو “عام الكينوا العالمي” بسبب القيمة الغذائية التي تتمتع بها وتميزها عن غيرها من أنواع الحبوب التي تشبها كالخبز والقمح والأرز والبرغل.\r\nالتنوع البيولوجي والغذائي المتوافر في حبوب الكينوا دفع المنظمة الى اعتبار الكينوا من أفضل أنواع الحبوب في العالم. تحتوي الكينوا على نسبة مهمة من البروتينات، فالكوب الواحد منها يحتوي على 8 غرامات من البروتين تماماً كتلك الموجودة في حصة واحدة من اللحوم. أما بالنسبة إلى النشويات، فكوب من الكينوا يحتوي على 40 غراماً من النشويات ومن ضمنها 5 غرامات من الألياف. وهي تعتبر قليلة بالدهون فحوالي 4 غرامات من الدهون تتواجد في كوب واحد من الكينوا. كما أنّ هذا النوع من الحبوب يحتوي على نسبة كبيرة من المواد المضادة للأكسدة تفوق تلك الموجودة في الفواكه. ويشير العلماء الى أنّ حبوب الكينوا تعالج التهابات الجسم وتقضي على الوزن الزائد. بالإضافة الى ذلك، فالكينوا تعتبر مصدراً جيداً لمادة الأوميغا 3 التي تحمي من أمراض القلب والشرايين. كما تحتوي على نسبة ممتازة من الكالسيوم و”فيتامين هـ”.\r\nوتجدر الإشارة الى أنّ الكينوا لا تفقد قيمتها الغذائية نهائياً عند التعرّض للحرارة العالية أثناء الطهي، ما يجعلك تستمتعين بهذا النوع من الحبوب ساخناً من دون القلق على قيمته الغذائية. ويمكن تقديم الكينوا بدلاً من الأرز مع الملوخية أو أي نوع من المأكولات. كما أنّ الكينوا تعتبر بديلاً ممتازاً للأرز عند إعداد المحشي. من جهة أخرى، يمكن إضافة الكينوا المطهية على البخار الى مختلف أنواع السلطة. أما إذا كنت تريدين تناول وجبة صحية من الحلويات، فيمكنك إضافة القليل من العسل وبعض حبوب الفراولة الى الكينوا المسلوقة. ما رأيك سيدتي؟ هل تستحق الكينوا كل هذا الإهتمام العالمي؟","creator_id":1,"presentationStyle":1}