{"id":68146,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"28/01/2013","title":"مطبخ بستايل انجليزي","pictures":"http://cdn5.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/01/english-kitchen1.jpg","active":1,"views":118,"content":"يبقى المطبخ ذو الطابع الانكليزي الخيار الأمثل للمنازل المبنية من المواد القريبة من الطبيعة كالحجر والخشب والقرميد. لتصميم مطبخ من هذا الستايل يجب علينا أن نمزج البساطة والعملية مع الحفاظ على  وسائل للراحة داخله دائماً. يتغيّر مظهر المطبخ الانكليزي من المنظر العفوي الى المظهر الأكثر تكلفاّ بحسب رغبة السيدة بشرط ألّا يخرج من نطاق مظهره المريح والغير مهيب. كيف نحقق ذلك؟\nالألوان الناعمة والدافئة: انتبهي الى انتقاء الألوان القريبة من ألوان البيوت الريفية حين تختارين ألوان المطبخ الانكليزي. فالظلال الرقيقة كالأزرق الهادىء والأصفر الباهت يتماشون جيداً مع هذا النمط في أنحاء المنزل ولكن تبقى الألوان الدافئة الأنسب معه في المطبخ. اختاري المظهر المريح لمطبخك واستخدمي الصبغ الكريمي للجدران أو الألوان الترابية.\nالخزائن والرفوف الخشبية: الخشب هو المواد الأكثر تداولاً في تصنيع خزائن المطبخ والرفوف وأعلى  countertops. بساطة مظهر وتصميم أبواب الخزائن مطلوبة في الستايل الإنجليزي. يمكنك دمج المفصّلات الحديدية الكبيرة والمسكات الخشبية الكبيرة لتعزيز المظهر الانكليزي بقوة. اجعلي أعلى الطاولة أو الجزيرة خشبي باللون الكرزي فإنه متداول جداً في هذا النمط.\nمريح ومظهر موسمي: بعكس المظهر المفرط والمزخرف جداً، فإن النمط الانكليزي يرتكز على المظهر العفوي والدافئ. فنجد الكثيرمن القطع التي تضفي دفئاً للمكان كسجادة سميكة دافئة اللوان أو بعض القطع المناسبة في انحاء المطبخ،  والكراسي الخشبية والأواني الطبيعية كالفخار لتكمل المظهر.\nالميزات والأكسسوارات الريفية: اظهري الميزات الريفية في المطبخ كجسر متدلي من السقف لتعليق الأواني أو موقد حجري جميل. يمكنك أيضاً التفتيش عن بعض التحف القديمة التي تتماشى مع ديكورك والأواني النحاسية التي بامكانك تعليقها على الحائط كلمسة جميلة. اعرضي الأواني الجميلة والقطع الفخارية على بعض الرفوف. علّقي باقة من الأعشاب فوق الفرن أو المدفأة. وأخيراً املئي المطبخ بالورد الطبيعي في مزهريات مزخرة جميلة.\nمكان دافىء لتناول الطعام: الآن وان كانت مساحتك تسمح لك، خصّصي مكان دافىء لتناول الفطور والوجبات بسرعة مع العائلة؛ فهذا يعزّز المظهر الانكليزي. ولا تحتاجين لأكثر من طاولة وكراسي خشبية أو كراسي مع وسائد ذات نقوش نباتية وزهور كبيرة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}