{"id":68356,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"30/01/2013","title":"كوني مُلهمة النساء العربيات مع \"نستله\"","pictures":"http://cdn12.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/01/001.jpg","active":1,"views":107,"content":"لأنّ الحياة مؤنث، ولأنّك أنت أيتها المرأة ينبوع هذه الحياة، حان الوقت للإضاءة على مساهماتك الكثيرة لصالح الحضارة الانسانية. أجل أنت سيّدتي، وكل امرأة قدّمت إسهاماً في سبيل الانسانية. أنت اليوم أمام فرصة لإظهار الإضافة التي قدّمتها في المجال الذي يهمّك. إذ أعلنت شركة “نستله الشرق الأوسط” أمس عن إطلاق برنامجها الفريدKLIM Women of Strength.\r\nالمشروع عبارة عن مبادرة إقليمية تهدف إلى تكريم النساء المتميزات في العالم العربي، أُعلن عنه خلال مؤتمر صحافي عُقد أمس في “فندق موفنبيك جميرا بيتش” في دبي. وقد كشف مدير الاتصالات لدى “نستله الشرق الأوسط” رينر مولر أنّ “KLIM Women of Strength أول برنامج في منطقة الشرق الأوسط يهدف إلى تكريم النساء البارزات والأكثر إلهاماً في مجتمعنا، فضلاً عن تسليط الضوء على إنجازاتهنّ المتميزة. ونظراً إلى تركيزه على كامل المنطقة العربية، فقد تم تصميم هذا البرنامج لضمان مشاركة أكبر عدد ممكن من النساء العربيّات، وبما يعكس تمثيلاً جغرافياً واجتماعياً ومهنياً واسعاً للغاية”.\r\nلكن ماذا عن تفاصيل هذا البرنامج الواعد والمبتكر؟ أولاً، باب المشاركة مفتوح أمام النساء العربيات فوق سنّ الـ 18 المقيمات في السعودية، والإمارات، وسلطنة عُمان، وقطر، والكويت، والبحرين، والأردن ولبنان. ما عليك سوى تقديم قصّتك الخاصة عن الإسهام الذي قدّمته في فئات “حامية الكوكب” (للجهود الاستثنائية في مجال العمل البيئي) و”تمكين الأطفال” (النهوض بالأطفال من خلال التعليم والرعاية والدعم الاجتماعي)، ورائدة المجتمع (العمل المتواصل في مجال رفاه المجتمع)، و”المبدعة النشيطة” (الجهود المبذولة في مجالات التعليم، والتكنولوجيا، وروح المبادرة)، و”زرع الأمل” (للنشاطات الفاعلة في المجال الاجتماعي والإنساني) ومجالات أخرى. على أن تخضع الترشيحات لدراسة لجنة تحكيم مميزة تضم سارة شهيل، المديرة التنفيذية لـ “مراكز إيواء النساء والأطفال”، ونسرين شقير رئيسة “فيرجن ميغاستور لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا”، وهبه الشعار، مستشارة التسويق والاتصال الإستراتيجي؛ ورشا الظنحاني رئيسة مجلس إدارة ومالكة “باباروتي كافيز”، وزينب مكتبي اختصاصية التغذية لدى “نستله الشرق الأوسط”. وسوف تختار اللجنة أكثر خمس قصص تأثيراً وإلهاماً، وتعرضها للتصويت على موقع فايسبوك لتحديد الفائزات. وسيتمّ الإعلان عن الفائزات الثلاث اللواتي يحصلنَ على أكبر عدد من الأصوات وتتويجهنّ بلقب KLIM Women of Strength خلال احتفال خاص يُقام في دبي في شهر نيسان (أبريل) المقبل. وستحصل كل فائزة على جائزة نقدية بقيمة 20 ألف دولار أميركي لمساعدتها على المضي قدماً نحو تحقيق أهدافها.\r\nوقالت زينب مكتبي: “ترمز علامة “نستله كليم” إلى النساء القويّات والطموحات، ويعبّر برنامج KLIM Women of Strength عن التزامنا بتكريم النساء المتميزات اللواتي يؤثرنَ بشكل إيجابي في حياة الأشخاص حولهنّ من خلال أفكارهنّ المبدعة وشجاعتهنّ وإرادتهن القوية. ومن خلال تسليط الضوء على هذه النساء المتميزات وإنجازاتهنّ ومساهماتهنّ في المجتمع، يسعى البرنامج إلى الارتقاء بمكانتهن كقدوة ومثل أعلى يلهم جيلاً جديداً من القادة والمبتكرات ورائدات التغيير، إضافة إلى بثّ روح التحدّي والإصرار في قلوب نساء الغد”. علماً أنّ قبول الترشيحات مستمرّ حتى 1 أذار (مارسر)، تليه عملية التصويت اعتباراً من 20 آذار (مارس) لغاية 13 نيسان (أبريل).\r\nيمكن تقديم الترشيحات عبر: https://www.facebook.com/NestleKlimArabia\r\nللمزيد من المعلومات: www.Facebook.com/NestleKlimArabia","creator_id":1,"presentationStyle":1}