{"id":69237,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"13/02/2013","title":"الكيراتين: ما له وما عليه","pictures":"http://cdn5.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/02/160339774.jpg","active":1,"views":328,"content":"أحد ظواهر الشعر التي اكتسحت المنطقة العربية وبالأخص دولة الإمارات هي عملية العلاج بالكراتين، فبالنسبة للنساء ذوات الشعر المجعد أو المتموّج أو المتجعد، غالبًا ما يُنظر إلى العلاج بالكيراتين على أنه هبة من السماء! وتهدف العملية إلى تقويم الشعر وتنعيمه والحفاظ عليه دون تجعد لفترة طويلة من الزمن. وبالنسبة للنساء ذوات الشعر المجعد الآملات في جعله انسيابياً، فهذا يعني إجراء عملية تصفيف للشعر تستغرق وقتًا أقل وقلقًا أقل بشأن المحصلة النهائية. وعلى الرغم من تحمّل العلاج بالكيراتين وطأة الانتقادات والتمحيص ولكن لا تزال وبعد كل هذا الكثير من الأسباب وراء شعبيته الجارفة.\r\nيمكن تطبيق العملية في البداية على أيّ نوع من أنواع الشعر تقريبًا مثل الشعر المسترخي أو المجعد أو المتموج أو الملوّن أو المقوّم كيميائيًا. فيمكن للكيراتين أن يخلّف وراءه شعر ناعم ومظهر لامع ويمنع التجعّد ويمكن أن يستمر لأشهر في شكل مثالي لأولئك الذين يرغبون في إطالة شعرهم ولفترات طويلة من الزمن.\r\nوفي نفس الوقت، الكيراتين هو منتج محظور في الإمارات العربية المتحدة نظرًا لمخاطر الفورمالديهايد، الذي من شأنه أن يمثل خطرًا لكل من المصفف والمستهلك. وتشمل الآثار قصيرة المدى وجود مياه في الأعين وتهيّج في الجلد والغثيان وحرقان في العين والأذن والحلق.\r\nوهذا هو السبب في اختلاف نظام تقويم الشعر باستخدام “أمازون كيراتين” وغيره من منتجات ماركة EIDEAL. فهو مرخص ومصدّق عليه من قبل بلدية دبي. ويتم صنع منتجات “أمازون كيراتين“ بنسبة 100% في الولايات المتحدة الأمريكية مع جودة في المكونات ومنتجات طبيعية يتم إدراجها بوضوح. كما أن معدله ليس مسيلاً للدموع وخالي من الأدخنة ولا يسبّب حرقان للجلد أو حكة. وبالإضافة إلى ذلك، يحتوي نظام تقويم الشعر على أشكال عدة لمعالجة مختلف أنواع الشعر. فالعلاج بكيراتين العنب مثالي للشعر المجعد تمامًا فيجعله خالي 100% من التجعد ومقوّم ولامع وصحي. والعلاج بكيراتين الشوكولاتة مثالي لتنعيم وصيانة جميع أنواع الشعر عن طريق غرس بروتين الكيراتين في عمق الجذور. وترطّب وصفة الكيراتين بالتفاح الشعر وتمنع تجعد الشعر وتموّجه وتعزز من مرونته ولمعانه.\r\nويُستكمل نظام تقويم الشعر بمجموعة صيانة شاملة بعد عملية العلاج تتألف من الشامبو ومنعّم الشعر وتركه في الهواء مع وضع كريم وماسك وزيت أرغان. وتمدّد تلك المنتجات من آثار المعالجات بأمازون كيراتين وتحمي الشعر من الأشعة فوق البنفسجية والحرارة الناتجة من تجفيف عملية النفخ كما تحافظ على لمعانه وحيويته وصحته.  ويتبع العلاج بأمازون كيراتين عملية سهلة ومدعومًا بدليل يشرح خطوة بخطوة وفيديو يمكن لجميع المهنيين استعماله.","creator_id":1,"presentationStyle":1}