{"id":693,"category_id":1,"creator":"saad1200@gmail.com","pic_url":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2239665-3126924.jpg","created_at":"22/07/2010","title":"أو هكذا يكون خير خلف سياسي لخير سلف؟","pictures":"http://www.al-khabar.info//photo/imagette-2239665-3126924.jpg","article_id":862,"likes":70,"active":1,"views":1166,"content":"إذا كنت من متتبعي البرنامج الذي يقوم بتنشيطه الصحفي عبد الصمد بن شريف، وخصوصا عند استضافته، قصد الحوار، لأحد قياديي الشبيبة الاتحادية، لابد وان يصيبك إحباط فكري شديد وحتى الاستياء بعبارة أخرى لمجموع مضمون ما صدر عن ضيف الحلقة ولا أجرؤ لقول أجوبته أو شبه أجوبته لأنها كانت، من وجهة نظري، دون أي معنى وفي حالة شرود. بالنظر لأهمية وحانية وعمق التساؤلات التي افتتح بها السيد عبد الصمد بن شريف البرنامج، كان المتتبع ينتظر خصوصا ما سيصدر عن الجيل السياسي الاشتراكي الجديد من فكر وبرامج وطموحات… ربما قد تكون قد استوعبت ملامح مغرب التغيير وبالتالي اجتهدت في إبداع فكر ومنهج يتماشى مع متطلبات التغيير مع الحفاظ على جوهرية المبادئ التي تشكل الخط المميز بينها وبين التيارات الأخرى وخاصة منها الليبرالية. المشكلة تكمن في الخلط بين الشخص والتيار الفكري كيفما كان، وهذا موضوع شاسع وفلسفي في عمقه. هل يمكننا الحكم على شخص ما من خلال الفكر الذي يتبناه؟ أو نحكم على التيار الفكري من خلال الشخص وتصرفاته؟ الجواب ليس بالهين بالرغم من كونه يبدو كذلك من الوهلة الأولى. \n  \nمن خلال ملامح الرد على السؤال الأول يتبين أنه لا فائدة فكرية سياسية سنجنيها من هذا اللقاء حينما ساءل السيد بن شريف ضيفه عن الدينامية أو الحركية التي تشهدها الأحزاب السياسية ومنها شبيباتها. حينها كان جواب الضيف أنه سيكتفي بالحديث عن الشبيبة الاتحادية فقط … وأي حديث كنا نتوقع؟ لقد اكتفى قيادي الشبيبة الاتحادية بشرح كيفية انتخابه المفاجئة لكونها برزت ليلة الانتخاب تحت طلب بعض \"المناضلين\" و لم تكن هناك أية تدخلات من المجلس السياسي للحزب علاوة على كون انتخابه تم عبر الاقتراع من خلال الصناديق الزجاجية التي أصبحت \"موضة\" اقتحمت المجال السياسي وكأنها لوحدها تعكس الشفافية والمصداقية. فالصناديق كيف ما كانت طبيعتها تبقى صناديق. فإذا كان الأهم في حقبة ليست بالغابرة هو ما يفعل بهذه الصناديق بعد التصويت، فهل الأمر أصبح اليوم معكوسا أي ما يكون أهم وأحكم هو ما يصاغ وما يتم ترتيبه قبل التصويت أو ما يصطلح بتسميته مجريات الكواليس. المسالة إذا أصبحت قبلية عوض الصيغة البعدية. لا نقبل بان تكون لكل زمن صيغته لكون الأمل في العهد الجديد، كما عبر عن ذلك جلالته، هو التأكيد على التنافسية وفق المؤهلات وليس وفق المحسوبية والقرابة والتبعية… . \n\n\nأعتقد، وهذه غيرة مني على الفكر السياسي الشبابي ولكوني شاب، أنه كان على قيادي الشبيبة الاتحادية أن يتبنى منهجية تعكس الكفاءة السياسية لشباب الجيل الجديد على بلورة خطاب سياسي فعال وواقعي بالحديث عن التطورات التي تشهدها الشبيبة الاتحادية ضمن الحركية الشبابية في شموليتها خصوصا وأنه ، كما أشار إلى ذلك ترعرع ونشأ في ورشات الاشتراكية. في الواقع وكمتتبع لتطورات المشهد السياسي المغربي لم يرق الخطاب، وهو في الواقع ليس بخطاب بل دردشة، لما كان شباب اليوم ينتظره لأن كلمته أو أجوبته كان من المفروض تعكس رقي ونضج الفكر السياسي الشبابي وليس العكس، ذلك أنه قد يجعل منه البعض تفسيرا لنفور وهجرة المؤهلات اتجاه العمل الخاص أو الجمعوي. لم تكن غيرة عن الفكر السياسي الشبابي فقط بل عن تيار اشتراكي، سواء كنا من مناصريه أو ضده، عمر وأثر وساهم في تطوير الفكر الاقتصاد السياسي أبينا أم كرهنا، لأنه لا أحد مكنه الادعاء بأنه يتحكم في مسار تاريخ تطور فكر الاقتصاد السياسي. بل أكثر من ذلك، لقد مكن من انتقال الفكر الليبرالي من فكر ليبرالي \"همجي\" أو \"وحشي\" كما يحلو للبعض نعته إلى فكر ليبرالي اجتماعي ومجتمعي، أي إذا صح التعبير، يأخذ بعين الاعتبار ليس المنفعة الفردية ولكن المنفعة \"المجموعاتي وبعبارة أخرى capitalisme de masse et non un capitalisme individuel un كما انه من الناحية العملية، أي من زاوية بلورة وإعداد السياسات الاقتصادية فإن العديد من أدوات ومبادئ الفكر الاشتراكي باتت معتمدة من طرف مسئولي بلورة السياسات العمومية. \n\n\nوكيف لقيادي الشبيبة الاتحادية أن يصرح أنه لا علم له حتى بالخطوط العريضة لمشروع الإصلاحات التي تقدم بها الاتحاد الاشتراكي للسدة العالية بالله مستدركا أن الشبيبة لا بد وان تجد نفسها ضمنها. ما هذا الحكي؟. ربما، من زاوية انسجامها وما تدع إليه الشبيبة الاتحادية إذا كنت قد فهمت. لا رأي ولا وجهة نظر تقدم بها قيادي الشبيبة الاتحادية وعضو المكتب الوطني لشبيبة الاتحاد الاشتراكي حول: تجربة التناوب، ما بعد تجربة التناوب، إمكانية تشكيل قطب يساري موحد، قضية الصحراء، مشروع الجهوية الموسعة… لا شيء بتاتا. \n\n\nمن الوجهة السياسية فالأمر ليس بعقلاني من ناحية من سيدبر شأن الشبيبة الاتحادية وحتى الصحفي المفاجأة لم يجد حوارا سياسيا أو مشروعا سياسيا أو قياديا سياسيا يمكن أن توجه إليه مثل هذه الأسئلة/القضايا إذ ظل في كثير من الأحيان صامتا يتابع الحوار الأحادي الجانب الذي كان الصحفي بن الشريف يحاول تنشيطه وبث نوع من الحماس والتشويق السياسي فيه. ولكن دون جدوى. وانتهى الوقت المخصص لضيف الحلقة آملين أن لا يكون قد انتهى زمن الفكر الاشتراكي لكونه مكون له مكانته ضمن المنظومة السياسية في المغرب ولكون هذا الفكر، مترفعين ومتجاهلين لؤلئك اللذين تبنوه ولم يحسنوا تكييف آلياته حين عهد لهم تدبير الشأن العام وانتهوا بفشل دريع وتشردم بين قيادييه، فيه ما يمكن الاستفادة منه وتفعيله وفيه ما بات متجاوزا، وهذا أمر طبيعي، بسبب تغير المعطيات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية … التي شكلت في حقبة تاريخية معينة أرضيته. فعند دراستنا لتاريخ الاقتصاد السياسي، ندرك أن اختلالات أو تغير المعطيات التي برز وازدهر فيه فكر معين هي من يبرز فكر اقتصادي سياسي جديد وبالتالي يؤدي إلى تطوير الفكر الاقتصادي السياسي وتقدمه. فإذا هي سلسلة أفكار لا يمكن تجاهل أو نكران أو تخطي حلقة من حلقات السلسلة. \n\n\nشخصيا لم يرق لي الحديث عن العلاقة و تأثير دور الأب على الإبن أو العكس لكونه موضوعا قد يجعل البعض يتيه في \"الوراثة الحزبية\" وهذا حديث ليس في محله ولا أحبذه. المهم الذي يجب على المرء أن يليه الأهمية هو كفاءة الشخص وقدرته ومؤهلاته وتاريخه النضالي وغيرها من المعايير العملية والموضوعية البعيدة كل البعد عن المعايير الشخصية التي لا قدرة للإنسان على اختيارها. وكما يقول المثل \" لا احد يختار والديه كيف يجب أن يكونا ولا أحد يختار أولاده كيف يجب أن يكونوا\". الحكم هو نتيجة أو نتائج عمل الفرد على أرض الواقع و الواقع في حالتنا هاته يتجلى في كون المدة الزمنية القصيرة جدا، أربعة اشهر، لتوليه هذا المنصب ورد الفعل أو \"الانشقاق\" الذي بدا يبرز بين مناضلي الشبيبة الاتحادية. فكما سبق القول، الواقع والوقت هما الحكمان الموضوعيان. \n\n\nبالنسبة للعامة، فالحديث كان ضيقا وخاليا تماما من أية نكهة وخبرة سياسية وهذا الأمر يتعارض في الواقع مع من يدعي أنه تربى وترعرع في ورشات الاتحاديين. إن المسألة محرجة ذلك أنه كيف بإمكان هذا القيادي ورفاقه أن يؤطروا شباب المغرب لاستيعاب التغيرات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية القائمة في البلاد؟ مسالة الصحراء والجهوية الموسعة، مسألة الحكم الذاتي، التكتلات السياسية الممكنة مستقبلا، السياسات العمومية الواجب تبنيها، مسألة الشباب المهاجر في بلاد الغربة، مسألة الشباب القادم من محتجزات تندوف، محاربة الأمية، كيفية التعامل والتنسيق مع الشبيبات العربية… . إن السؤال المحرج إجمالا يمكن صياغته كالتالي: هل هذه هي حال الفكر السياسي الاتحادي الشبابي المغربي؟ وبالتالي، هل هكذا يكون خير خلف سياسي لخير سلف؟ من ناحية الفكر وليس من ناحية الأشخاص.","creator_id":1,"presentationStyle":1}