{"id":69998,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"28/02/2013","title":"أصالة تغار من وائل وتسخر من رولا","pictures":"http://cdn5.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/02/asala-28022013-2.jpg","active":1,"views":230,"comments":1,"content":"صرّحت أصالة أنّها تحبّ غناء المواويل، وخصوصاً مواويل الحبّ التي يغنّيها وائل كفوري. وأضافت أنّها منذ أربع سنوات تبحث عن موّال على شكل قصة،  مضيفة أنّها تغار من وائل كفوري بشدة بسبب مواويله التي تجدها جميلة جداً وتتمنى أن توفق بموّال يناسبها كأنثى لأنّ جميع المواويل التي عرضت عليها تناسب الفنانين الذكور.\r\nكلام الفنانة السورية جاء ضمن حلقة من برنامجها “صولا” استضافت الفنان اللبناني آدم ومي فاروق والمذيعة بسمة وهبي التي تربطها صداقة بأصالة.\r\nخلال الحلقة، تحدّثت  أصالة مع آدم عن المغنيات اللواتي أعدن تقديم “يا واد يا ثقيل” لسعاد حسني و”يانا يانا” للفنانة صباح. وقالت إنّها كرهت الأغنيتين لأنّ مَن أعاد غناءهما فنانات لا  يملكن أي صوت، وخصوصاً “يانا يانا”. وبدت وكأنّها تشير إلى رولا سعد التي كانت أول مَن أعادت تقديم تلك الأغنية وقلّدتها بطريقة ساخرة جداً. وأضافت أنّ بعض الفنانات خلنَ أنّ هذه الأغنية سهلة لأنّهن يعتقدن أنّها تعتمد على الدلع، مضيفة أنّ صوت من تؤدي تلك الأغنية “تعبان ومدعوس ونفسها مقطوع”.\r\nأما آدم الذي ظهر خلال الحلقة، فهناك علاقة صداقة وودّ تجمعه بأصالة. وعبّرت الأخيرة عن حبّها له لأنّه يشبه شقيقها أنس أو كما تناديه أنوستي”. إلا أنّه شن هجوماً على أصالة بعد عرض الحلقة بسبب حذف المقطع الذي قدّم فيه أغنية لتامر حسني متّهماً أصالة وزوجها المخرج طارق العريان بعدم احترامه، مشيراً إلى أنّهما حذفا المقطع الذي يغني فيه لتامر حسني لأنّ الأخير رفض المشاركة في البرنامج.\r\nمن جهة أخرى، يتردّد منذ فترة أنّ الفنانة نجوى كرم ستحل ضيفةً على الحلقة الأخيرة من الموسم الثاني من البرنامج بعدما اتصل طارق العريان بمدير أعمال نجوى الذي رحب بالفكرة شرط أن توافق عليه الفنانة اللبنانية. وذكرت بعض الصحف المصرية قبل أشهر أنّه عندما علمت نجوى بدعوة العريان لها، سارعت إلى الاتصال بأصالة وباركت لها على ألبومها الأخير شخصية” عنيدة” وأبدت استعدادها للمشاركة في البرنامج، لكنّها كانت مشغولة بارتباطات فنية. ثم توصّلتا الى اتفاق مبدئي بأن تحلّ نجوى ضيفة في الحلقة الأخيرة من الموسم الثاني.\r\nيذكر أنّ أصالة ظهرت في حلقة آدم بتسريحة مميزة وجميلة عبارة عن مجموعة ضفائر. وطوال الحلقة، كانت تصرّح بأنّ جدتها هي التي تولّت تسريح ضفائرها من باب الدعابة. كذلك، وضعت طلاء أظافر أزرق اللون أثار الاستهجان. وعلّق البعض بأنّ أصالة تعيش هذه الأيام مراهقة متأخرة، ففي بدايتها الفنية كانت تحرص على إطلالة كلاسيكية ورصينة بعيدة عن الصرعات. وسبق أن ظهرت بـ “لوك” شبابي عندما استضافت فرقة “وسط البلد” حيث ظهرت بحاجب مشطوب ووضعت قرطاً في حاجبها وارتدت تنورة عليها جماجم واعتمرت قبعة. كما صرّحت خلال الحلقة أنّها ترغب في صبغ شعرها باللون الأشقر وتلوين أطرافه بالأحمر الفاقع، ما قد يؤكد على أنّها ترغب في التمرد على إطلالتها الرصينة واللجوء الى صرعات الموضة وجنونها.","creator_id":1,"presentationStyle":1}