{"id":70385,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"08/03/2013","title":"جمهور الساهر يردّ على عبد الله الرويشد","pictures":"http://cdn12.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/03/kazem1.jpg","active":1,"views":231,"content":"أثارت تصريحات عبد الله الرويشد التي انتقد فيها الفنان كاظم الساهر غضب جمهور “القيصر” بعدما وصفه الفنان الكويتي بـ “الجلف”. وأرجع كثيرون هذا الهجوم إلى غيرة الرويشد من شعبية الساهر وإلى بحثه عن التواجد الإعلامي عبر انتقاده، وخصوصاً بعد نجاح “القيصر” في برنامج “ذا فويس” في حين أنّ لا أحد يذكر الرويشد رغم مشاركته في ثلاثة مواسم من برنامج “نجم الخليج” كعضو لجنة تحكيم.\r\nوبعكسه، كان كاظم حديث الصحافة على مدار ثلاثة أشهر هي مدة عرض البرنامج وأقيمت مقارنة بين تصريحات الرويشد الهجومية وبين ما قاله كاظم الساهر عنه قبل أسابيع قليلة في قطر عند مشاركته في “مهرجان سوق واقف”. حين سئل عن الرويشد، أجاب أنّ علاقته به وبالفنان نبيل شعيل طيبة وجيدة، مضيفاً: “أؤكد أنّ علاقتي جيدة جداً بصديقي عبد الله الرويشد الذي غنيت في حفلة للجاليات العراقية في أميركا من تنظيمه والأخ سالم الهندي وكانت أوّل حفلة أحييها خارج العراق، بالإضافة الى تأكيدي على علاقتي الطيبة بالمطرب القدير نبيل شعيل المبنية على الاحترام ولم يحدث بيننا أي شيء يعكّر تلك العلاقة”.\r\n \nوكانت “أنا زهرة” تلقّت رداً من جمهور الساهر أجاب فيه على تصريحات الرويشد وجاء فيه: “عندما تختار اسم كاظم الساهر على محرك البحث، تشاهد إنجازات هذا الانسان الذي صنع بالفعل تاريخاً للفن ومزج الأصالة ورقي الفن في أعماله. حتى عندما قدم اللون الشعبي العراقي، كان بإيقاع مختلف عما يقدّمه اليوم أشباه الفنانين. ونعتذر عن قول أشباه الفنانين لأنّ الساحة العراقية لم تلد حتى الآن فناناً بوزن القيصر في الاحساس والرقي. تعجز الكلمات عن التعبير عنه. بعد النجاح الهائل الذي حقّقه كاظم الساهر كعضو في لجنة تحكيم “ذا فويس” الذي ما زال يتصدر المراكز الأولى بين برامج المواهب العربية، نكتشف أنّ الفنان الكويتي عبد الله الرويشد “يتهجّم على الفنان كاظم الساهر ويعتبر دوره في لجنة التحكيم غير مرضٍ. حقيقة صدمت جماهير الساهر في العالم بأسره، فكل ما يحققه الساهر من نجاحات اليوم، هناك بعض الاشخاص الذين يبحثون عن نافذة لكي يبينوا أنّ الساهر “قاس”. بشهادة العديد من المتسابقين، فإنّ الساهر كان أكثر من تعامل بود مع فريقه، حتى مَن لم يختره الساهر للانضمام الى المراحل النهائية، كان يقدّر مشاعره… فيا رويشد، يا ابن الكويت العزيزة، لماذا لا تترك الخلافات السياسية بعيداً وتحاول تقديم طرق أفضل للتعبير؟ فالساهر ابن العراق ورسالته كسفير للأغنية العراقية لا بد من أن يحقّق لها مكاناً.\r\n \nالساهر هو ذاك الذي تدفّق من أجله الآلاف لحضور حفله والاستمتاع به. الساهر هو مَن كسر قاعدة الجماهيرية. إذا كانت حفلاتك في لندن لا يحضرها الا قلة، فانظر الى حفلات الساهر في أوروبا ومسارح هولندا، وبلجيكا، وبريطانيا، وفرنسا وغيرها من الدول الأجنبية التي يسارع إليها الكل للاستمتاع بـ “مدرسة الحب”، و”هل عندك شك”، و”المحكمة” وغيرها.\r\n \nنحن اليوم لسان الساهر في القاهرة “تجمع شباب الساهريين” في مصر من مختلف الجنسيات، نرجوك يا رويش أن تدع الساهر وشأنه. لا يمكن إحصاء النجوم وهذه حقيقة، ونجومية الساهر لا تستطيع إحصاءها ولا تستطيع الحصول إليها أو تجاوزها”.","creator_id":1,"presentationStyle":1}