{"id":70462,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"10/03/2013","title":"اكتشفوا سرّ “فتة” أصالة","pictures":"http://cdn12.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/03/assalanew41.jpg","active":1,"views":109,"content":"لا تخلو حلقة من “صولا” من دون التطرق إلى طبق الفتة الذي تجيد أصالة صنعه وتقديمه على العشاء لضيوفها. إذ سبق للكثير من الفنانات أن أشدن بطبق الفتة الشهير كأنغام، وشيرين عبد الوهاب وضيوف آخرين دعتهم أصالة إلى العشاء في منزلها حيث كان طبق الفتة في انتظارهم. في إحدى حلقات الموسم الثاني من “صولا” التي استضافت فيها آدم، صرّحت أصالة: “أنا مشهورة بصوتي وفتتي”. وتابعت أنّها تصنع وصفة خاصة بها للفتة وخصوصاً لجهة استخدام البهارات و”الببريكا” المدخنة التي تحرص على شرائها من أوروبا خلال سفراتها. وقالت إنّها تشتري ملابسها وبهاراتها عندما تسافر، مضيفة أنّ “فتتها” مزيج من الفتة السورية والمصرية والفلسطينية. وأشارت إلى أنّها تستخدم السمن البلدي من بيروت أو تطلب من أصدقائها إحضاره من هناك. ورغم أنّ أصالة عن كشفت مكونات الفتة التي اشتهرت بها (عبارة عن خبز محمص وأرز ولحم ولبن)، الا أنّ طريقة إعداد هذا الطبق تبقى خلطة سرية لا تجيدها سوى الفنانة السورية.\nمن جهة أخرى، باتت المقدمة التي تبدأ بها أصالة برنامجها أكثر ما ينتظرها الجمهور. هنا، تتحدّث أصالة عن تجارب خاصة مرت بها وتلقى إعجاباً لدى متابعي البرنامج. وكانت قد خصّصت مقدمتي الحلقتين الخاصتين بالفنان اللبناني آدم للانتقاد بشقّيه الإيجابي والسلبي.\r\nفي الجزء الأول، تناولت النقد الايجابي وذكرت حادثة وقعت معها في قطر عندما كانت تشارك في حفلة تكريم الشاعر الأمير بدر بن عبد المحسن. يومها، ذهبت لإجراء البروفات ولم تكن قد حفظت كلمات الأغنية. وكان قائد الأوركسترا المايسترو العالمي نادر العباسي هو المسؤول ولم يسبق لأصالة أن التقت به. وقد خالت أنّه عندما يلتقيها، سيشيد بها وبصوتها وسيحسن التعامل معها كونها صاحبة صوت قوي. لم يدر في بالها أنّه قد يوبّخها أمام الفنانين المشاركين في الحفل. عندما بدأت أصالة البروفات ولاحظ أنّها لم تحفظ الكلمات، استاء وضرب العصا التي يمسكها على القاعدة أمامه وصرخ بأصالة قائلاً: “حافظة يا مدام” فردّت عليه أصالة “مو كثير”، فما كان منه الا أن وبّخها بقسوة قائلاً لها: “لما تحفظي تبقي حضرتك تجي البروفات”. وخلال الحلقة، اعترفت أصالة أنّها شعرت حينها بالخوف والارتباك لأنّها كانت أول مرة تتعرض فيها لهذا النوع من النقد القاسي الذي أحرجها أمام زملائها الفنانين، مضيفةً أنّها لم تعرف كيف ترد على المايسترو لأنّها ضاعت بين ضميرها الفني وكرامتها. وذهبت وهي تغصّ بالدموع إلى الفنان خالد الشيخ الذي طلبت منه مساعدتها في حفظ الكلمات. وتابعت أنّها عندما التقت المايسترو بعد الحفل وسلّم عليها، قالت له: “أنا ما بحبك وما بطيقك”، فرد بأنّه فعل ذلك من أجل مصلحتها وفنّها. ووجدت أنّه كان على حق، فصارت تحترمه وتذكره كل يوم لأنّ ما فعله معها كان يتعلّق بالفائدة والتوجيه.\r\n \nيذكر أنّ انتقادات عديدة انهالت على المذيعة المصرية بسمة وهبي التي تربطها صداقة بأصالة وحلّت ضيفة على البرنامج لكن من دون أن تتكلم أو يوجَّه لها أي سؤال طوال الحلقة بجزءيها الأول والثاني. طوال الوقت، كانت تكتفي بالاستماع ، فاعتبر البعض أنّ وجود بسمة بلا فائدة، وأنّ أصالة أرادت مجاملة صديقتها، فدعتها للظهور معها في الحلقة لتبدو كجزء من الديكور. وعلى عكس بسمة، فإنّ مشاركة الممثلة المصرية ايتن عامر في الحلقة نفسها، جاءت إيجابية ونالت الإعجاب وفاجأت المشاهدين، خصوصاً أنّها برهنت عن موهبة غناء. إذ كانت تشارك في الغناء طوال الحلقة وتؤدي مع أصالة وآدم ومي فاروق ودياب الكثير من الأغنيات الصعبة. وعبّر كثيرون عن دهشتهم لكونها تحفظ هذا الكمّ من الأغنيات وتتمتع بالثقة لتغنّي بوجود أصوات قوية كآدم وأصالة ومي فاروق.","creator_id":1,"presentationStyle":1}