{"id":70661,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"14/03/2013","title":"أندريا بوتشيلي في لقاء حصري مع “أنا زهرة”.. فماذا قال؟","pictures":"http://cdn5.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/03/andrea-bocelli.jpg","active":1,"views":132,"content":"يصدح مسرح مهرجان “دو” للموسيقى العالمية غداً بصوت المغني الكلاسيكي المبدع أندريا بوتشيلي. حفل حي في أبوظبي يرافقنا بوتشيلي خلاله غداً الجمعة  بصوته المعاصر والمليء بالحيوية من طبقة التينور وبرفقة جوقة موسيقية ستضم أكثر من 60 مؤدياً و70 عازف موسيقي.\n“أنا زهرة”إنفردت بلقاء المبدع بوتشيلي وكانت هذه المقابلة السريعة الممتعة.\n1- إنها ثاني زيارة لك للغناء في أبو ظبي، إذاً بالتأكيد إستمتعت في المرة الأولى؟\nنعم بالتأكيد، فإهتمام المجتمع وحماسة الحضور وزحمة الجماهير تجعلك يقظاً دوماً لهم خاصة بعد حفاوة إستقبالهم لي.\n2- مقارنة بأوروبا، كيف ترى جمهور الإمارات العربية المتحدة والشرق الأوسط عامة من ناحية تقديرهم للأوبرا؟\nحقيقة لا يمكنني مقارنة ذلك ولكن مرة ثانية أقول ليس هناك من دولة في العالم على دراية وثقافة كلية بالأوبرا ولا حتى في إيطاليا نفسها. ولكن في الشرق الأوسط وجدت إهتمام المجتمع بهذه الموسيقى هو فعلاً مأخوذ بها.\n3- هل تشعر مع كل هذا النجاح والشهرة بأنك تقدم موسيقى الأوبرا للملايين مع كل إصدار وحفل جديد لك؟\nلا، هذه مسؤولية كبيرة على عاتقي. كل ما بوسعي تقديمه هو التأكد من أنني في أفضل عرض لي وذلك من خلال الإستعداد جيداً والتدريب وتقديمه على خشبة المسرح بأبهى حلة. أما الحديث عن تعريف الجمهور للأوبرا من خلال أدائي فهذا يعود بحكمه للمشاهد وليس لي.\n4- تعاونت في أليومك الجديد ” باسيوني- Passione ” مع كل من جنيفير لوبيز و نيلي فورداتو،كيف حصل هذا التعاون المثير؟\nالتعاون مع جنيفير لوبيز و نيلي فورداتو يعود بفضله إلى المخرج العالمي الموهوب ديفيد فوستر. هو أيضاً صديق شخصي لعدد من نجوم العالم، وقد عرض عليهم التعاون معي وهو ما غمرني بسعادة مطلقة لإتاحته هذه الفرصة لي.\n5- هل عليك أن تلعب على طبقات الحبال الصوتية أثناء أدائك مع نجوم من مختلف الأنواع؟\nأحاول دائماً أن أكون أنا وأحتفظ بلغتي الموسيقية. ولكن إذا تعاون نجمين وتكلما بلغتهم الخاصة وبقيا هم نفسهم إذاً فالعمل سينجح والمشاهد سيرى ذلك بعين إيجابية، أما العكس فسيبدو مزيفاً.\n6- تشتهر في البوماتك بمحاكاة الشؤون العاطفية،جميع إصداراتك مهداة للحب،ماذا علمك الحب؟\nالعاطفة هي DNA(الحمض النووي) الأوبرا ولكن الأبرا ليست دائماً عن الحب.فهي تحوي أحياناً مشاعر قوية قد تشمل الكراهية والوطنية.الحب من جهته يمنحني السعادة للعيش وبالتالي أعطاني الإرادة والقوة للإستمرار والعيش حتى اليوم.هذا هو الحب بالنسبة لي.\n7- تعتبر من النجوم القلائل الذين يواجهون رهبة على المسرح خلال أدائهم،كيف تتعامل مع ذلك؟\nالهلع من المسرح يعتمد على شخصية النجم. البعض يشعر بها أكثر من غيره. بالنسبة لي أشعر بالخوف عند صعودي على المسرح نتيجة للمسؤولية الكبيرة التي تقع عليّ إتجاه نفسي والموسيقى والجمهور. وعندما أشعر بها، أمضي قدماً نحو خشبة المسرح، ليس هناك من إجراءات أو طقوس معينة أتبعها لتفادي ذلك فقط أتغلب على الخوف وكأنه عقبة من العقبات الموسيقية.\n8- هل لدي أي ملذات موسيقية تشعر بالذنب لسماعها؟\nليس هناك أي موسيقى تجعلني أخجل في سماعها. ولكن يجب أن أعترف أنه عندما أريد الإسترخاء والراحة أستمع إلى الأغاني الإيطالية القديمة والتي سيضحك عليها أبنائي كثيراً إذا إستمعوا إليها.\n9- ماذا يجب على أبو ظبي أن تتوقع منك لأدائك القادم؟\nسيكون حفلاً نموذجياً من تينور”صادح” إيطالي. سيكون هناك أوبرا إرياس، ديو ومقاطع رومانسية لأشهر الأغاني والموسيقى التي ينتظر الجمهور سماعها من صادح إيطالي. بالتأكيد سيكون هناك بعض الأغاني الجديدة من الألبوم الجديد ” Passione “.","creator_id":1,"presentationStyle":1}