{"id":70793,"category_id":23,"owner":"لهنّ","created_at":"17/03/2013","title":"الشينيو للرجال  ..  موضة الستينات تعود من جديد","pictures":"http://image.lahona.com/image/64/225-300/646307.jpg","active":1,"views":223,"content":"باريس : يبدو أن موديلات ستينات القرن الماضي عادت من جديد بقوة ، وباتت واضحة ويعشقها مصممو الموضة، فقد أصبح سروال الشينو القماشي، الذي كاد يكون من المحظورات تقريباً في الفترات الأخيرة، يشكل الاتجاه الجديد السائد في عالم السراويل حالياً. وتعد سراويل الشينو التي يتم التباهي بها كثيراً بمثابة سراويل جينز جديدة في التشكيلات الحالية لبيوت الأزياء العالمية.\r\nولا تقتصر سراويل الشينو على كونها سراويل قطنية مريحة لا تخلو من بعض التفاصيل المهمة، فإذا تم ارتداء مقاس مناسب من هذه السراويل مع تنسيقها بشكل صحيح مع قطع الملابس الأخرى، فإن ذلك يضفي عليها المزيد من الطابع الكاجوال، وتوضح مستشارة الموضة، ماريا هانز، من مدينة هامبورغ شمالي ألمانيا، قائلة «هذا السروال هو ستايل حقبة الخمسينات والستينات من القرن الماضي، المستوحى من أفلام فريد أستير، وكذلك مسلسل «ماد مان»». وتحوز هذه السراويل إعجاب خبراء الموضة بسبب ألوانها المتعددة وتصميماتها الفريدة والإمكانات المختلفة لتنسيقها مع قطع الملابس الأخرى.\r\nوبالنسبة لإمكانات التنسيق مع القطع الأخرى، تنصح مصممة الأزياء، غيزينا فيسيلر،بحسب جريدة \"الإمارات اليوم\"  قائلة «يمكن إضفاء مظهر فخم على سروال الشينو الذي يغلب عليه الطابع الرياضي، من خلال تنسيقه مع بلوزة شيفون أو بلوزة فخمة ذات قصة القميص، مع ارتداء قلادة من حبات اللؤلو». وعن السمات المميزة لسروال الشينو يقول المحرر بمجلة «الأقمشة والمنسوجات» الصادرة بمدينة فرانكفورت غربي ألمانيا، أندريا هاكينبيرغ «تمتاز سراويل الشينو بوجود اثنين من الجيوب الفرنسية في الأمام، يتم قصهما بشكل منحدر وعمودي تقريباً، وتنفتح في أغلب الأحيان». أما في الخلف فتأتي سراويل الشينو باثنين من الجيوب ذات شريط، التي يمكن غلقها عن طريق زر.\r\nويضيف هاكينبيرغ قائلاً «حسب درجة الموضة توجد سراويل شينو بطيات أو من دون». ويأخذ التصميم الشكل المخروطي المتناقص تدريجياً، فكلما كانت القصة تتخذ شكل الجزرة، كانت الطلة أكثر عصرية. كما توجد قواعد واضحة في ما يتعلق بالخامة، على الأقل بالنسبة للسراويل الأصلية، حيث توضح مصممة الأزياء غيزينا فيسيلر قائلة «تم تطوير سراويل الشينو بشكل أساسي كسراويل خفيفة للزي الموحد الخاص بالجنود في الحرب الإسبانية الأميركية عام ?1989».\r\nولهذا السبب فإنه يتم تصنيع سراويل الشينو من منسوجات قطنية خفيفة (تويل) تلتصق بالجسم بشكل محكم وتتحمل كثرة الاستعمال. ويقول مستشار الموضة، أندرياس روزا، من مدينة فرانكفورت الألمانية «نظراً إلى أن القماش تم تصنيعه في الصين بشكل أساسي، فقد تم تسميته «شينو» باللغة الإسبانية، ومن ثم انتقل هذا الاسم من القماش إلى السروال»، وهذا يعني أن سروايل الشينو لها تاريخ طويل ومتنوع.\r\nولكن كيف يتم ارتداء سراويل الشينو في القرن الـ?21؟ للإجابة عن هذا السؤال توضح مستشارة الموضة، ماريا هانز، قائلة «نظراً إلى أن الجيوب الأمامية عادة ما تنفتح بسرعة كما أن الطيات ليست مريحة لكل السيدات، فإن البحث عن الموديل المناسب ليس أمراً سهلاً». وينبغي أن تتسم الطلة بالطابع الكاجوال، غير أن هذا لا يعني أن يكون السروال أكبر من مقاس المرء بدرجة واحدة. كما أن السروال الضيق للغاية لا يكون مناسباً لمقاس الجسم، وتعلل هانز ذلك بقولها «لا يجوز بأي حال من الأحوال أن يبدو سروال الشينو ممتلئاً تماماً».\r\nوبشكل أساسي تسري القاعدة التالية: كلما تكون كمرة الوسط أكثر انخفاضاً، يقل إبراز منطقة البطن والخصر. ومن الأفضل في حالة الشك الابتعاد عن السراويل ذات الطيات. وصحيح أن سراويل الشينو تتوافر بموديلات وألوان متعددة، إلا أن اللون الكلاسيكي هو البيج أو الكاكي.\r\nوتنصح خبيرة الموضة الألمانية ماريا هانز السيدات بأنه ينبغي في القوت الحالي اختيار حذاء يجمع بين الطابع الرياضي والريفي معاً، مع اختيار قطعة فوقية تعكس سمات الأنوثة، حيث توضح قائلة «تتناغم أحذية (هاف بوت) ذات الأربطة، أو التي يصل طولها إلى الكاحل، بشكل مثالي مع هذه الطلة». وتعزز أرجل السراويل المُشمّرة من روعة المظهر، كما تعد أحذية البالرينا والأحذية الرياضية أو أحذية الكعب العالي مناسبة أيضاً لسروال الشينو.\r\nوتتيح سراويل الشينو للرجل العصري العديد من إمكانات التنسيق مع قطع الملابس الأخرى، على سبيل المثال يمكن ارتداؤها مع قميص كاروه أو مع جاكت مصنوع من خامة القيطان أو الفلانيل. ويضيف مستشار الموضة، أندرياس روزا، قائلاً «مع تنسيق سراويل الشينو مع بلوفر تريكو ذي مظهر خشن أو جاكت جلد، يمكن الحصول على طلة أكثر تفرداً وذات طابع كاجوال أكثر»، كما يوحي هذا السروال عند ارتدائه مع بليزر وربطة عنق وحذاء يوحي بالأناقة، كما يتم قبوله بكل تأكيد بديلاً أنيقاً لسراويل الجينز، على الأقل في بعض الوظائف وحتى في المكاتب.\r\nوتلخص خبيرة الموضة، غيزينا فيسيلر، الأمر قائلة «تعد هذه السراويل قطعة أساسية متعددة الاستخدام؛ حيث يستطيع المرء في واقع الأمر تنسيقها مع قطع الملابس الأخرى، ما يمكنه من تغيير الطلة باستمرار»، كما أنها تعد في المقام الأول بديلاً مريحاً لسراويل الجينز، يضفي على المرء في أغلب الأحيان مظهراً أنيقاً.","creator_id":1,"presentationStyle":1}