{"id":71807,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"09/04/2013","title":"نصيحة للأم: لا تدعي طفلك يفوز دائماً!","pictures":"http://cdn5.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/04/winning.jpg","active":1,"views":83,"content":"كثيراً ما يمارس الآباء بعض الألعاب الجماعية مع أبنائهم في المنزل، وهنا ينبغي مراعاة التصرفات والسلوكيات التي قد تنم عن مشاعر الإحباط لدى الأبناء. وينصح فيلفريد غريبيل، الحاصل على دبلوم علم النفس من معهد الطفولة المبكرة بمدينة ميونيخ الألمانية، قائلاً :”ينبغي تدريب الأطفال على تحمل مشاعر الإحباط والفشل”.\r\nويشدد فيلفريد في حديثه لوكالة الأنباء الألمانية على ضرورة ألا يسمح الآباء لأطفالهم بالفوز باستمرار خلال الألعاب الجماعية، بل لابد من أن يعانوا من الإحباط والفشل في بعض الأحيان، حتى لا تفقد اللعبة أجواء الإثارة والمتعة ويتسرب الملل إلى نفس الطفل.\r\nوينبغي على الآباء محاولة تحقيق التوازن أثناء دورات الألعاب الجماعية، حيث يسمحوا لأبنائهم بالفوز والخسارة على حد سواء، بالتالي تظل اللعبة مثيرة بالنسبة لهم. ولا يتعين على الآباء استغلال تفوقهم وقدراتهم بالكامل أثناء اللعب، بل يجب إعطاء الأطفال الفرصة كي يتمكنوا من تحقيق الفوز، مع مراعاة ألا يبدو الأمر وكأنه منحة أو هدية من الآباء. وتعتبر ألعاب الذاكرة من الألعاب المناسبة لهذا الغرض؛ لأن الأطفال يكونوا متساويين مع الآباء، إن لم يكونوا أفضل.\r\nويتوقف الأمر بشكل أساسي مع جميع الألعاب على ما إذا كانت تعمل وفقاً لمبدأ النحس والحظ أو مبدأ الفشل والنجاح. وغالباً ما تؤدي الخسارة في الألعاب من الفئة الأولى إلى الإحباط. وعلى الرغم من أن احتمالات الفوز تكون متروكة للصدفة، فإن مثل هذه الألعاب تناسب الأطفال بدءاً من سن المدرسة الابتدائية؛ لأنهم يكونوا قد تعلموا كيفية التعامل مع حالات الخسارة في اللعب. وإلى جانب ألعاب الذاكرة فإن ألعاب المشاركة تكون مناسبة للأطفال الأصغر سناً؛ لأنها تعتمد على العمل الجماعي.\r\nومن الأفضل أن يدعم الآباء أطفالهم في الألعاب التي تعمل وفقاً لاستراتيجية النجاح أو الفشل من خلال النصائح والإرشادات. وإذا تمكن الطفل في لعبة الشطرنج مثلاً من تحريك القطع بطريقة جيدة، فعندئد يتعين على الآباء الإشادة بالطفل والثناء عليه، حتى إذا كانوا قد لاحظوا هذه الحركة من قبل. وفي نفس الوقت يتعين عليهم التخلي عن القيام بإحدى الحركات المهمة إذا كانت مباراة الشطرنج ستصبح أكثر إثارة من خلال ذلك. ولكن إذا تخلى الآباء عن جميع الحركات الجيدة في مباراة الشطرنج، فإنه اللعبة ستفقد إثارتها وتصبح مباراة زائفة.\nوفي حالة خسارة الطفل للمباراة يتعين على الآباء أن يكونوا على استعداد لتلبية دعوات للانتقام الفوري والمشاركة الطفل في اللعبة من جديد. وتحدد طبيعة العلاقة بين الآباء والأطفال ما إذا كان الطفل قد يتحمل بعض المزاح والشماتة. وإذا انفجر الطفل من الغيظ بعد خسارته في اللعب، فينبغي على الآباء تهدئته وتوضيح أنها مجرد لعبة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}