{"id":73265,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"13/05/2013","title":"كاظم معجب بفارس مدني؟!","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/05/BJiFxUyCAAAkflv.jpg","active":1,"views":265,"content":"أثار فارس مدني المشترك السعودي في “أراب آيدول” الكثير من الاستغراب والاستهجان عندما غرّد عبر حسابه على تويتر، شاكراً الفنان كاظم الساهر على إعجابه به، إذ كتب: “شكر خاص للفنان القدير ملك الأغنية العربية كاظم الساهر لمتابعته لي. وحبّه لصوتي شهادة أفتخر بها طوال عمري ولن أنساه”. ونشر صورة لكلام منسوب لكاظم الساهر عبر حساب مزوّر وكتب تحت الصورة : “رأي الفنان عملاق الطرب الأصيل كاظم الساهر بالمشترك فارس المدني: مررة. صوته دافي يجنن تسلم يا فارس على هالصوت”.\r\nإلا أنّ نشر كلام منسوب للساهر من حساب مزوّر عرّض فارس مدني للسخرية. فالمعروف أنّ الساهر لا يملك أي حساب على مواقع التواصل الاجتماعي، بل يملك فقط صفحة إعجاب رسمية يديرها مدير أعماله، وتنشر أخباره ونشاطاته الفنية. كما أنّ الساهر لا يملك الوقت للتواصل مع جمهوره، فكيف سيكون لديه وقت لمتابعة فارس مدني، وخصوصاً أنّ تاريخ التغريدة يتزامن مع توقيت الجولة الفنية التي قام بها الى نيوزلاندا أخيراً.\r\nويبدو أنّ فارس يرفض التصديق بأنّ الكلام المنسوب للساهر غير حقيقي. عندما التقيناه صدفة في كواليس “أراب آيدول” وأخبرناه بقصة الحساب المزوّر، رفض التصديق. وأكّد أنّ هذا الحساب يعود فعلاً إلى الساهر وأنّه تلقى اتصالاً يؤكد متابعة كاظم له في وقت عبّر كثيرون من جمهور الساهر عن استيائهم لاستغلال اسمه بهذه الطريقة، وخصوصاً أنّ الساهر لا يستخدم كلمة “مررة” في كلامه، فهي كلمة من اللهجة الحجازية. ولو كان كاظم يريد دعم أحد، لكان من الأولى أن يدعم ابن بلده مهند المرسومي أو الأصوات الكثيرة الأقوى والأجمل من صوت فارس مدني المتواضع.\r\nويبدو أنّ فارس وقع ضحية أصدقائه الذين أنشأوا هذا الحساب المزوّر رغبة منهم في إعطائه جرعة من التشجيع والثقة بالنفس ليصمد مقابل الأصوات القوية في “أراب آيدول” كمحمد عساف، وأحمد جمال، وعبد الكريم حمدان.\r\nمن جهة أخرى، تعرّضت أحلام وراغب علامة، ونانسي عجرم لموجة واسعة من الانتقادات بسبب منح بطاقة الانقاذ لفارس. واعتبر كثيرون أنّه لا يستحقها لأنّه صوت عادي جداً، وكان الأجدى بهم الاحتفاظ بالبطاقة لمتسابق يستحقها في الحلقات النهائية لكنّهم فضلوا مصالحهم الشخصية على مصلحة المشتركين. وتم التذكير بموقف أحلام في الموسم الأول حين رفضت منح بطاقة الانقاذ للمشترك السعودي محمد طاهر، وقالت له إنّه لو كان السعوديون يريدونه، لكانوا صوّتوا له. هذا الأمر عرّضها يومها لموجة انتقادات كبيرة من السعودية، ما جعلها هذا العام تمنح المشترك السعودي بطاقة الإنقاذ خوفاً على حفلات الأعراس التي تعتبر أحلام نجمتها الأولى في الخليج، وخصوصاً في السعودية. وقد اتُّهمت الفنانة الإماراتية بالتحيز كونها المرة الثانية التي تمنح فيها فارس فرصة ثانية عندما فضّلته على المشترك العراقي أسامة ناجي الذي يعتبر صوته أفضل بكثير من صوت فارس. علماً أنّها رفضت منح صابرين النجيلي بطاقة الانقاذ الأسبوع الماضي رغم أنّها أقوى بكثير من مدني لناحية الصوت والموهبة. واتهم راغب بأنّه انحاز لفارس رغبة منه في عدم إغضاب أحلام مجدداً على الهواء مباشرة فيما اعتبر المنتقدون أنّ نانسي خافت من ردة فعل أحلام، ولم ترغب في خلق خلاف معها، فأعطت بطاقة الانقاذ لفارس.\r\nوظهر هذا جلياً من ردة فعل أحلام التي عانقت نانسي وقبّلتها بعد إعطاء موافقتها على منح البطاقة. ورغبة منها في توضيح موقفها ونفي كل ما أثير حول منحها البطاقة كنوع من الانحياز للسعودية، غرّدت أحلام عبر حسابها الخاص على تويتر، قائلةً: “أنا أعطيت كرت الإنقاذ لفارس لأنه يستاهل بس، مش لأنه سعودي، وما يعني لي هو من أي دولة. أنا عربية، وأفخر بعروبتي كفاية بالرغم من مرضه واقف يغني”. وأضافت في تغريدة أخرى: “يا ناس يا عالم ترى الكرت واحد فقط يعني عطينا الكرت لمشترك واحد وبعدين؟! يا ناس فكروا شوية، وبعدين سهة، صوتوا للصوت اللي تشوفونه زين”. وبرّر راغب موقفه عبر تويتر بالقول: “قانون اللعبة إنّ المشترك يغني أمامنا. وإذا غنى بإتقان، يكون بيستاهل الكرت. اليوم فارس غنى بشكل رائع واستحق الكرت. نحن عملنا اللي علينا وضميرنا مرتاح”. وأضاف: “باختصار مهما كان قرارنا، في ناس رح يحتجّوا. أنا أؤكد أنّ قرار اللجنة كان سليماً جداً بإنقاذ فارس اللي غنّى وأبدع رغم مرضه. من اليوم القرار للجمهور”.\r\nوفي مقابل الهجوم على أحلام ونانسي وراغب، امتدح كثيرون قوة شخصية حسن الشافعي الذي رفض إعطاء البطاقة لفارس لأنّه وجد أنّ هناك مَن يستحقّها في الحلقات المقبلة. وعلّق بعضهم بأنّ قوة حسن الشافعي تكمن في أنّه لا يقيم حفلات أعراس في الخليج، غامزين من قناة أحلام ونانسي وراغب. وغرّد الشافعي عبر حسابه على تويتر مبرراً عدم منح فارس البطاقة بالقول: “فارس صوت جميل، لكن هناك من هو أحق ببطاقة الإنقاذ. مجرد رأي شخصي”.\r\nيذكر أنّ فارس سيخضع اليوم لعملية جراحية. وقد كتب على حسابه على تويتر يطلب من الجمهور الدعاء له.","creator_id":1,"presentationStyle":1}