{"id":73823,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"26/05/2013","title":"دليلك الكامل للتخلص جميع أنواع البقع – الجزء الأول","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/05/25.jpg","active":1,"views":219,"content":"تحدث البقع فجأة مسببة الإزعاج والقلق والخسائر الكبيرة للأقمشة والأثاث، لكن من حسن الحظ أنه هنالك العديد من الحلول التي تحول دون بقائها طويلاً، وقد أعدت “أنا زهرة” هذا الدليل المبسط لمعالجة أغلب حالات حدوث البقع للتخلص من أكثر أنواع البقع شيوعاً وكذلك لحفظ الملابس والأثاث بكامل أناقتها.\r\n1. الشمع: أتركيه حتى يتصلب، أو ثلجيه بتمرير قطعة ثلج عليه أو ضعيه في المجمدة لمدة 20 دقيقة. حاولي حك الشمع قدر الإمكان. ومن ثم قومي بتثبيت البقعة على وعاء دائري ومن علو كافِ قومي بصب ماء مغلي على مكان البقعة كي يذوب الشمع وتتخلصي منه نهائياً.\n2. الصدأ: استخدمي بعض المستحضرات الخاصة بمعالجة الصدأ والتي يمكن استخدامها على القماش مثل Rx لإزالة بقع الصدأ. ثم أغسلي القماش كالعادة. وإن لم يتوفر لديكِ مزيل الصدأ أبحثي عن منظف يحتوي على مادة surfactants المشحمة التي تتوفر في معظم منتجات التنظيف. ثم يُغسل القماش من دون إضافة مادة مبيضة ذلك أن الصدأ يتفاعل مع المبيضات.\n3. الحبر: ضعي الجلسرين على مكان البقعة (مثبت الشعر البخاخ ينفع أيضاً)، ثم يتم غسله بالمنظفات مثل مسحوق غسيل الملابس والقليل من الماء، ثم يفرك بلطف لتشكيل رغوة وأخيراً يُشطف.\n4. زيت المحركات الأسود: ضعي القماش ذو البقعة بالمقلوب على منديل ورقي ومن ثم صبي عليه مادة مفككة للزيت مثل Carbona، أتركي القماش ليجف ومن ثم اشطفيه. ومن بعدها يُغسل في الغسالة.\n5. الطين: أتركيه ينشف، ثم أفركيه بشدة قدر الإمكان، استخدمي الصابون المنظف والماء. وإن بقيت بعض الآثار للبقع استخدمي الخل الأبيض بحصة واحدة مع حصة واحدة من الماء. ثم أغسلي القماش في الغسالة.\n6. سائل الشجر: أزيلي أكبر قدر منه بالمواد المزيتة مثل الجلسرين الذي يُميع المادة ومن ثم يتم شطف القماش، وإن بقيت البقعة استخدمي مادة مزيل البقع الرشاش وأتركيه لمدة 15 دقيقة، ومن بعدها يُغسل في الغسالة.\n7. العشب: استخدمي منظفات المعالجة لما قبل الغسيل على البقعة وأتركيها عليه لمدة 15 دقيقة. ولمعالجة طبيعية أكثر استخدمي مزيج حصة واحدة من الخل الأبيض مع حصتين من الماء. استخدمي فرشاة اسنان لدعك السائل على البقعة، ومن ثم اغسلي القماش سريعاً بإستخدام المنظفات الإنزيمية التي تكسر البروتينات وتمتص البقع من الأقمشة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}