{"id":74317,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"09/06/2013","title":"اتّهام راغب علامة بالتعدي على الذات الالهية!","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/06/ragheb-Alame-422x280.jpg","active":1,"views":228,"content":"لم يكن راغب علامة يتوقّع أنّ الكلمة التي قالها بدافع الحماس والتقدير لمكانة فيروز في عالم الغناء ستُشعل حملةً شرسةً عبر مواقع التواصل الاجتماعي ويُتَّهم بالتعدي على الذات الالهية. جاء ذلك خلال حلقة الجمعة من “أراب آيدول” حين قدّمت برواس حسين “سألوني الناس” لفيروز بطريقة سيئة تسبّبت في الهجوم عليها.\nراغب الذي أراد أن يفهم برواس أنّ فيروز حالة صعبة وصوت لن يتكرّر في عالم الفن ولن يستطيع أحد أن يغنّي لها بسهولة، قال إنّ الله غير قادر على خلق فيروز أخرى، فتدخلت أحلام قائلةً: “ربنا قادر أن يخلق كل شي”. هنا، أوضح راغب أنّه قصد كما يقال بالعامية أنّ “الله خلقها وكسر القالب”. كلام راغب الذي لم يقصد به الإساءة للذات الالهية، جعله عرضة لحملة شرسة عبر مواقع التواصل الاجتماعي. وتم عمل “هشتاغ” على تويتر بعنوان “راغب علامة يتعدّى على الذات الالهية”. وانهالت التغريدات المسيئة لراغب التي اتهمته بالكفر والتطاول على الخالق، وزادت حدة النقمة عليه بسبب رفضه لكلام أحلام التي أرادت التصحيح له. وانهالت عبارات التقدير والشكر لأحلام، معتبرةً أنّها رفعت رأس أهل الخليج بردها على كلام راغب. وقامت محطة “أم. بي. سي” في حلقة الإعادة بحذف الكلام الذي قاله راغب. وعلمت “أنا زهرة” أنّ مالك المحطة الشيخ وليد الابراهيم استاء كثيراً مما قاله راغب واعترض عليه وطالب بوقف الجدل بينه وبين أحلام. وانتشرت أخبار عن اجتماع ادارة “أم. بي. سي” مع راغب علامة بعد هذا الكلام.\nوكان الفنان اللبناني قد أطلق تغريدات عدة عبر حسابه على تويتر رداً على الهجوم الذي تعرّض به، فكتب: “لسنا مجبرين على تبرير المواقف لمن يُسيء الظن بنا، من يعرفنا جيداً يفهمنا جيداً، فالعين تُكذب نفسها إن أحبّت، والأذنُ تصدّق الغير إن كَرهت!”. فيما أطلق تغريدة اعتُبرت أنّها موجهة ضدّ أحلام، إذ كتب: “هيدي الحملة اللي بيعملوها بعض الناس بحسابات وهمية سيّدتهم معروفة وطقطقاتهم كمان معروفة. العبوا غيرها واطلبوا من سيدتكم أن تلبس لبساً محتشماً”.\nوكان مستغرباً إطلاق هذه التغريدة ضد أحلام التي لم يذكرها راغب بالاسم، لكنّ كل الدلائل تشير الى أنّها المقصودة رغم أنّ أحلام حاولت تدارك الأمر خلال الحلقة، ولم تقصد الإساءة لراغب، وكتبت على حسابها على تويتر: “شكرا أهلي بالخليج ودعمكم لي غير مستغرب. أما ردي على راغب فهو من النازع الديني فقط. ونحن عبيد الله تعالى وليس لي فضل. الفضل لله وحده في وجودنا”.\nأحلام التي يحاول راغب دوماً إثارة غضبها، استطاعت حصد الإعجاب والاحترام مرتين، الأولى عندما وقفت احتراماً لراغب في الحلقة التي حلّ فيها ضيفاً على البرنامج قبل أسبوعين رغم الخلاف القائم بينهما. والمرة الثانية كانت مساء أمس عندما باركت له على تولّيه منصب سفير النوايا الحسنة رغم التغريدة التي أطلقها ضدها، مما يضع راغب علامة على المحك أمام مواقف أحلام التي استطاعت تجاوز تصرفات راغب وتصريحاته ضدها. فهل يبادر راغب إلى تقديم اعتذار لاحلام خصوصاً أنّه مطالب من قبل جمهور أحلام بتقديم اعتذار لها؟\r\nشاهدي ماذا قال راغب علامة عن فيروز","creator_id":1,"presentationStyle":1}