{"id":78054,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"04/12/2013","title":"أصالة تدافع عن محمد عبده","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/601307_502053453188837_25661-422x280.jpg","active":1,"views":126,"content":"أطلقت أصالة أخيراً تغريدات عدة عبّرت فيها عن محبّتها لمحمد عبده ودافعت عنه ضد بعض الانتقادات التي طالت الحفلة التي قدّمها يوم الاثنين الماضي على هامش الاحتفالات بعيد الامارات الوطني الـ 42. وكان البعض قد رأى أنّ “فنان العرب” لم يكن على ما يرام خلال الأمسية، فكتبت أصالة معلِّقةً على من انتقده: “من حقي أن أدافع عمن أحبّ، ومن حقي أن ألفت نظر البعض لما يجب عليهم معرفته. بالأمس، قرأت بعض التعليقات من بعض الفنانين منتقدين فنان العرب وقد تابعت حفله هذا بمنتهى الدقة. إنّ ما يغنّيه محمد عبده صعب على أي مطرب حتى لو كان عمره 20 سنة، وصاحب حنجرة فولاذية، لأنّ التقنية شيء لا يتمكّن منها إلا من يعرفها. وآخر شي بودي قوله بالعامية: مو معقولين نحنا شو ما عنا إحترام لأساتذتنا ومو معقولين شو بلا وفا، ويا ريت كل مطرب بده يتفلسف على أستاذه، يطلع يغنيلنا “شبيه الريح” ولنرحمه. مو كلها بس مقطع منها، وأخيراً بعتذر على تعصيبي بس إلا محمد عبده الذي لن يتكرر”.\nوأضافت في تغريدة أخرى: “وصباح الخير والإحساس والطيبة على كل من يحبّ ويعذر ويقدر. صباح الخير على الموهوبين الذين يعلمون أنهم في فلك النجوم مهما علوا ومهما صنعوا نجاحات مبهرة. هم نجم في فلك أهم ما فيه شمس وقمر، واثنان اتحدا في زمننا هذا ليشكلا كياناً واحداً هو محمد عبده. أحبه وعندي ألف حق”.\nمن جهة أخرى، أطلق المايسترو وليد فايد قائد فرقة محمد عبده السابق تغريدات عدة، منتقداً أداء الفرقة التي رافقت عبده بقيادة عماد عاشور. وكتب: “أشاهد الآن حفل فنان العرب على قناة “أبوظبي”، وأشعر بالحزن الشديد على حال الفرقة الموسيقية المصاحبة له. هذا المستوى لا يليق بفنان العرب”. وأضاف: “”شبيه الريح” للأسف كانت أغنية رائعة تعبتُ على توزيعها موسيقياً، لكنها تُهان اليوم على يد هذه الفرقة بسبب هذه القيادة البائسة”.\nلكنّ بعض محبّي عبده اتهموه بأنّه يحاول الاصطياد في الماء العكر بسبب خلافه مع عبده بعدما طالب بزيادة أجره عندما كان قائداً لفرقته، الأمر الذي نفاه وردّ على منتقديه قائلاً: “لم أطالب بزيادة أجري الشخصي، لكنّي رفضت خفض أجور العازفين. ولم أطلب أي زيادة”. وأضاف: “تقليص عدد الفرقة يوماً بعد يوم دليل على براءتي مما يدّعي البعض، فأنا لم أطلب زيادة مالية لي في يوم من الأيام”. وأكمل: “الماء ليس بعكر، ولكنّني أغار على أستاذي محمد عبده وكلامي ليس له علاقه بتصفية الحسابات لأنني لا أحتاج إلى هذا الأسلوب”. وختم قائلاً: “قلتها قبل كده وأكرّرها. أنا في خدمة فنان العرب عندما يأمر”.\nوأُطلق “هشتاغ” عبر تويتر بعنوان “تغطية_حفل_فنان_العرب_في_أبوظبي” عبر فيه محبّو “أبو نورة” عن استيائهم من أداء الفرقة وقائدها عماد عاشور، مطالبين “فنان العرب” إما بالتخلّى عن قائد فرقته عماد عاشور أو اعتزال المسرح، فيما رحّب كثيرون بإطلالة عبده التي تأتي بعد مرضه الأخير وغيابه عن الحفلات لمدة ليست قصيرة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}