{"id":78264,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"09/12/2013","title":"الشيخة ميثاء تشارك في أول بطولة بولو للسيدات في الإمارات","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/shaikha-maitha-422x280.jpg","active":1,"views":424,"content":"تحت رعاية صاحبة السمو الشيخة ميثاء بنت محمد بن راشد آل مكتوم، ستقام في دبي أول بطولة بولو للسيدات في دولة الإمارات العربية المتحدة، وهي من تنظيم شركة رالف لورين بالتعاون مع دبي العطاء وستجري في ديزرت بالم ابتداءً من 10 ولغاية 13 ديسمبر 2013.\nستقود فريق دولة الإمارات سمو الشيخة ميثاء في هذه البطولة الأولى للسيدات في دبي. عن هذه البطولة يقول المنظمون أنها تسلط الضوء على المشاركة المتنامية للسيدات في الاحتراف بالمجالات الرياضية في الدولة.\nوتقول سمو الشيخة ميثاء عن هذا الحدث: “تمثل بطولة رالف لورين الدولية للبولو للسيدات إنجازاً كبيراً للمرأة في دولة الإمارات العربية ومختلف أنحاء المنطقة على حد سواء. لطالما اعتبرت رياضة البولو بمثابة رياضة قاسية، ومع ذلك تتيح أول بطولة بولو للسيدات فرصة لهن لتعزيز مكانتهن في هذه الرياضة. إنه لشرف عظيم لي المشاركة في هذا الحدث الرائد وتمهيد الطريق أمام النساء في عالم رياضة البولو”.\nأما الفرق الثلاثة المتبقية، فريق آسيوي وفريقين أوروبيين، فتتألف من أبرز لاعبات البولو ذوات الاحتياجات الخاصة من جميع أنحاء العالم. وستقوم پلوي بينساينغ بقيادة الفريق الآسيوي، وهي أول لاعبة بولو في تايلاند وسفيرة “لايدي بولو” في آسيا. وستقوم مؤسِسة بطولة “غيرلز أونلي”، الأميرة آنا أوتينجين- ووليرشتاين، بقيادة الفريق الأوروبي الأول، فيما يقود الفريق الأوروبي الثاني كاترينا زيكا دومبيوفا وهي إحدى ألمع لاعبات البولو في تشيكوسلوفاكيا. أما صاني هيلي، التي تربعت على صدارة تصنيف لاعبات البولو في الولايات المتحدة، فستلعب جنباً إلى جنب مع پلوي في الفريق الآسيوي، في حين ستلعب الفرنسية كريستين ثوم مع الفريق الأوروبي الأول.\nوفي سياق حديثه عن هذا الحدث، علق ديفيد لورين، نائب الرئيس التنفيذي للدعاية والإعلان والتسويق واتصالات الشركات، قائلاً، “نقدم جزيل الشكر والامتنان لدعم ومشاركة سمو الشيخة ميثاء ودبي العطاء في بطولة بولو للسيدات تجري للمرة الأولى في دولة الإمارات. إن هذه الشراكة تعزز الدور القيادي للعلامة التجارية في أهم الأحداث الرياضية بالإضافة إلى تفانينا في دعم لعبة البولو. ويسرنا للغاية أن نكون جزءاً من هذا الحدث المرموق والمتميز”.\nوأضاف طارق القرق، الرئيس التنفيذي في دبي العطاء، “نتقدم بجزيل الامتنان والعرفان من صاحبة السمو الشيخة ميثاء على جهودها الخيرية واختيارها لمؤسسة دبي العطاء كي تكون جزءاً من هذا الحدث الفريد. لطالما كانت الشيخة ميثاء سفيرة مؤسسة دبي العطاء منذ انطلاقتها، كما شاركت في العديد من النشطات المختلفة منها السفر والمشاركة في إحدى حملاتنا في السودان. كما يسعدنا العمل إلى جانب رالف لورين في هذا الحدث البارز. تتمتع دبي العطاء بمجموعة واسعة من الشراكات المبتكرة التي تهدف إلى التخفيف من حدة الفقر وآثاره التي تمتد عبر الأجيال. فإذا لم يعالج الفقر بالشكل المناسب، قد يصبح دوامة لا نهاية لها. ونحن نبذل قصارى جهودنا لتحسين نوعية التعليم الأساسي للتخلص من الفقر وضمان حصول كل طفل على حقه في التعليم”.\nوكجزء من هذه الشراكة، سيتم تجهيز لاعبات فرق البولو الأربعة المتنافسة بقمصان صممها رالف لورين خصيصاً لهذا الحدث بأربعة ألوان زاهية جميلة وهي البرتقالي والوردي والأخضر الفاقع والأبيض. وستتوفر هذه القمصان، الرجالية والنسائية، حصرياً في متاجر رالف لورين في دبي وأبوظبي ابتداءً من 9 ديسمبر. كذلك سيتم التبرع بنسبة عشرين في المئة من مجموع عائدات مبيعات قمصان البولو هذه ذات الإصدار المحدود إلى دبي العطاء، المؤسسة الخيرية الانسانية التي تتخذ من دولة الإمارات مقراً لها وتهدف إلى تعزيز فرص حصول الأطفال على التعليم الأساسي السليم في البلدان النامية.","creator_id":1,"presentationStyle":1}