{"id":78516,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"14/12/2013","title":"توقعات زينة قباني للعام 2014","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/abraj-422x280.jpg","active":1,"views":357,"content":"برج الحمل\nأنت تستقبل عاماً صافياً ليس له أي علاقة بكل الصعاب التي صادفتك خلال العام الماضي. مع الروح الإيجابية التي تتحلى بها، لا شك في أنّك ستستفيد من كل الخطوط التي يضعها الفلك في طريقك.\nإنها سنة استثنائية للتقدم السريع وتوسيع دائرة نشاطك المهني. مبادرتك تلقى كل الدعم من محيطك المهني والاجتماعي. تتلقى الكثير من العروض وأحياناً تجد صعوبة في الاختيار بينها. استغل هذه السنة اكثر من أي وقت مضى لتطور مشاريعك. لديك قدرة كبيرة على الكفاح وقدرة على التحمل وتستطيع القيام بأعمال متعددة في الوقت نفسه. مع مرور الأشهر، تجد أنّك تتحكم أكثر بأعمالك وتسيطر تماماً على الوضع المهني.\nحياتك العاطفية تنعم بتأثيرات الفلك الإيجابية. تستعيد هذا العام الانسجام في حياتك العاطفية وتصبح علاقتك مع الشريك اكثر صراحة ووضوحاً.\nتشعر أنّك مفهوم بشكل أفضل مما يساعدك على الانفتاح الفكري والنفسي. تحاول مع الشريك التخطيط للمراحل المهمة في حياتكما التي تمتد على مدى حياتك، فلا تترك هذا اللقاء يمر بشكل عابر، بل اجعل منه علاقة ثابتة.\nصحياً، تتمتع بصحة جيدة وبقدرة جسدية كبيرة، حتى نفسياً تعيش حالة صفاء، إذ تتخلّص من القلق الذي رافقك لفترة، وتستعيد الهدوء النفسي والعصبي وتستغل طاقتك للقيام بجهود كبيرة. لا تبذر هذه الطاقة لتبقى في قمتها والا ستضطر لأخذ قسط من الراحة بين الوقت والآخر.\nشعارك: أسعى الى تحقيق أحلامي\nبرج الثور\nمع حلول سنة 2014 تبدأ مرحلة جديدة من حياتك، تقرر أن تتعاطى معها بواقعية ووضوح يعبران عن نضج كبير لديك. إنّها سنة التفكير والبناء على صعيد النشاطات المهنية والاجتماعية، فأنت تملك بين يديك كل الأوراق التي تمكّنك من حلحلة أوضاعك العالقة بشكل عام. الأجواء التي تسود محيط عملك ممتعة ومشجعة لك. هذه السنة، تزداد حيويتك وفعاليتك وتضع لنفسك برنامجاً حافلاً وتختار منذ البدء الوسائل الكفيلة بإنجاحه وتولي الذين تتعاون معهم أهمية قصوى وتختارهم بعناية. هذا الأسلوب الإيجابي في التعاطي مع الأمور سيوصلك الى نجاحات مهمة في الفصل الثاني من السنة. هناك مفاجآت سارة تنتظرك لأنّ الفلك يضع الى جانبك كل الأوراق الرابحة حتى تتمكن من تجديد حياتك العاطفية. أنت الآن أكثر تفرغاً، وتود من كل قلبك عيش حياة عاطفية متوازنة. ويساعدك في ذلك النضج الذي اكتسبته وتشعر معه بالاستمرارية والاستعداد لتحمل كل المسؤوليات وتقبل أي وضع جديد. طوال هذه السنة، يعطيك الفلك الطاقة لمواجهة كل المتطلبات وتحظى بقدرة مقاومة فكرية كبيرة تزيد حظوظ نجاحك هذه السنة.\nشعارك: استقراري يبدأ من هذه اللحظة\nبرج الجوزاء\nتأتي هذه السنة لتزعزع قدرتك العجيبة على التكيف، وهو الأمر الذي اشتهرت به، وكان سلاحك خلال السنة الماضية التي لم يكف فيها زحل عن مضايقتك وإزعاجك وتعريضك لأزمات عابرة. تظهر في الأفق مشاكل مختلفة وصعوبات وبعض التراجع. لكن هذا كله ينتهي مع نهاية الفصل الأول من سنة 2014. لذا، من الأفضل تحمل هذه الفترة بصبر ربما تكون مناسبة لاعادة نظر صريحة ومتكاملة لمشوارك في الحياة.\nاحترس في أوائل السنة من أي مشاكل قانونية أو مالية، إذ ستكون لها انعكاسات كثيرة تمتد لأشهر، لكن كل هذا لن يدعو لليأس، فالأمور لن تستمر على هذه الحال والخلاص يأتيك عبر الآخر. وهذا الآخر قد يكون شريكاً في العمل تعقدان معاً شراكة تساعدك في تخطي مشاكلك المادية أو شريكاً عاطفياً تطرح معه فكرة الزواج وتخطو هذه الخطوة التي تخرجك من المناخ السلبي الذي تعيشه وتمنحك فرصة أكبر في السعادة والاستقرار والصفاء الداخلي.\nبالنسبة إلى عدد كبير من مواليد برج الجوزاء، قد تفرض عليهم سنة 2014 القيام بخيار حاسم على الصعيد العاطفي، وعلى الأخص في كانون الثاني (يناير) أو نيسان (أبريل). لكن في المقابل، سيكون المشتري معطاءً مع مواليد الحوزاء في أواخر الصيف. حاول استغلال عاطفة الآخرين لاقامة حوار معهم، مستفيداً من ابتعاد الزهرة عن دائرة برجك. لا تخف أيها المولود من توقعات الفلك من سنة 2014، فانّ التعويض عن كل المصاعب قد يكون في السفر والتعرف الى آفاق جديدة وعالم من الروحانيات الذي كان خافياً عليك حتى الآن.\nشعارك: أنا أطلب المساعدة التي أحتاجها\nبرج السرطان\n2014 سنة عظيمة لمواليد برج السرطان، يسمح الفلك خلالها لهؤلاء المواليد بالتعبير عن أنفسهم بأفضل الطرق وباظهار مقدرتهم الحقيقية للعالم أجمع.\nتبدو عزيزي السرطان طموحاً وتظهر طاقات غير متوقعة في ممارستك لمهنتك مستفيداً من وقوف الفلك الى جانبك. تقوم برسم الخطط اللازمة لمشاريعك، لكن عليك العمل بشكل منتظم وواضح والابتعاد عن التسرع. اختر معاونيك بدقة، فعليهم يتوقف نجاح مشاريعك وخططك. طوال السنة، تكون المثابرة والعناد رفيقيك الدائمين. سنة غنية بالتحولات وبعض الاضطرابات المهنية، ولكن اعرف أنّ هذه الاضطرابات تأتي لخيرك كي تخلّصك من تأثيرات الماضي. خلال كانون الثاني (يناير) وشباط (فبراير)، تعبر مرحلة فوضوية تجرك الى إعادة تنظيم خططك. من آذار (مارس) الى حزيران (يونيو)، تعتاد على المتطلبات الجديدة التي تفرضها عليك مهنتك وتقوم بتوطيد العلاقات بينك وبين المتعاونين معك في العمل. تشهد أواخر السنة تتويجاً لجهودك. وتبدو سنة 2014 رائعة تحمل الكثير من الوعود التي توصلك إلى الاستقرار العاطفي.\nإنها مرحلة مهمة في تطورك العاطفي لأنّك تشعر أنّك أصبحت قادراً على تحمّل المسؤوليات. إذا كنت مرتبطاً، تفكر مع شريك في مشاريع طويلة الأمد مثل الانجاب أو إعطاء مجرى آخر لحياتكما معاً. إذا كنت عازباً، فكل الحظوظ متوافرة أمامك لإيجاد النصف الآخر. من كانون الثاني (يناير) الى شباط (فبراير)، تملأ المهنة وقتك وتبدو طباعك متقلبة، مما ينعكس على الشريك. إذا كنت عازباً، يحاول الأصدقاء بدورهم ملء فراغك العاطفي والتخفيف من حدة توترك الناتج عن المشاغل المهنية المتزايدة. ابتداءً من تموز (يوليو)، تتفتّح حياتك العاطفية وتعيش في الانسجام. الفلك يعطيك حيوية وقوة بدنية وتوازناً عقلياً لمواجهة متطلبات الحياة. لا تحمل قدرتك الجسدية والعصبية أكثر من المستطاع.\nشعارك: أشكر الله على نعمه\nبرج الأسد\n2014 هو عام الحظ لمواليد برج الأسد نتيجة شخصيتهم وطباعهم. المزايا الشخصية لا تأخذ مداها إلا عندما يكون مواليد هذا البرج متفائلين وإيجابيين، فالحظ عندهم باق في معظم شهور السنة. تفتح أمامهم الفرص المالية أكثر من الماضي مع زوال العقبات السابقة أو أي شيء يوحي بعدم الثقة تجاه التحديات المالية. لا بدّ من بعض العقبات لكن بطريقة تخطيها ستحدد الآفاق المستقبلية. وخلال الشطر الأول من سنة 2014، لا بد لمواليد الأسد من الاتكال على أنفسهم. أما الشطر الثاني، فيكون لتنظيم أعمالهم كونهم سيشهدون سهولة اكبر في تحقيق الكثير من المنافسة الصامتة. ولكن لا تخشَ التغييرات التي تحصل في عملك ولا تحاول فرض الأمور في مهنتك. وفي شباط (فبراير)، يصعب عليك المنافسة لأنّ الناس ليسوا في مواقعهم المحددة. المهنة تاخذ كل وقتك وتفكيرك حتى خلال سفرك ورحلاتك وعطلتك. لكن للعائلة والحب أيضاً محطات مهمة خلال عامك هذا. حزيران (يونيو) وتشرين الثاني (نوفمبر) شهرا تحصيل الثروة. تموز (يوليو) مناسبة للعطلة. في آب (أغسطس)، يحالفك الحظ بالخيارات التي تتخذها. وتشرين الأول (أكتوبر) يغمرك بالحب والسعادة. نصيحة الفلك لابناء الأسد أن يتوخوا الحذر عند اتخاذ قراراتهم خصوصاً في الأشهر الثلاثة الأولى. إذ لا بد من التفكير المتواصل، وتحضير برامجهم بدقة لتفادي الصعوبات. وبين نيسان (أبريل) وحزيران (يونيو)، تبرز أولى إشارات التقدم. ومن تموز (يوليو) حتى أيلول (سبتمبر)، سيكون تركيزك على العمل لمواجهة كل الصعوبات الطارئة مع عودة الثقة الكاملة والدراسة العميقة لكل المشاريع قبل اتخاذ القرر. ويبقى الشطر الرابع من السنة وهو من تشرين الأول (أكتوبر) حتى كانون الأول (ديسمبر)، سيخرج أبناء هذا البرج من كل أوضاعهم الصعبة السابقة وستُكلّل جهودهم بالنجاح المطلق بفضل العزم وقوة الإرادة.\nشعارك: أهتم جداً بمستقبلي\nبرج العذراء\nتطورات عامة تواكب نشاطاتك هذا العام. أنت قادر على التصرف بحكمة وروية. لا تحمّل نفسك الكثير من المسؤوليات لئلا تعجز عن القيام بها. الفلك سيجعلك تحظى بلقاءات هامة ذات نتائج ممتازة. سنة 2014 هي مرحلة استقرار وواقعية. على الصعيد المهني والاجتماعي، تجنب قبول مسؤوليات يصعب عليك تحملها. راقب بانتباه كل عمل قانوني واداري تقوم به. أظهر حسن التصرف وكن برهاناً للدبلوماسية. في منتصف هذا العام، ستحظى بتطور وتحسن. حواجز غير منتظرة تعترضك، فابحث عن الأسباب والحلول وخذ في الاعتبار الارشادات والنصائح المقدمة لك. أمنيات عدة ستتحقق في أواخر هذا العام وسترى مسبقاً أنّ عام 2014 سيكون عام حصاد الجهود التي بذلتها. هذه السنة، يحثك الفلك لتكون عقلانياً لأنّ وضعك المادي غير مستقر. اكتف بالنفقات الضرورية الملحة كي تحافظ على توازنك المادي. أنت تمر بمرحلة من الشك والارتباط الصعب مع الشريك. لا تدع وضعك العاطفي يتدهور وكن أكثر تفهماً للأمور، ولا تيأس لأنّ الفلك الى جانبك. ابحث مع الشريك عن حلول تزيل الغموض في علاقتكما. احذر من النصف الثاني من السنة. مخاطر انفصال وانقطاع تجول في الأفق، ولكن ربما تجد فرصة لاعطاء روح جديدة لهذه العلاقة. إذا كنت عازبا، أنت لا تشعر بحاجة للاستقرار. تستغلّ استقلاليتك بفرح وترفّه عن نفسك كما تهرب من الارتباط والالتزام. الصداقة بالنسبة لك هي من أسمى العلاقات، فهي تقدم لك مشاعر وأحاسيس جديدة. لكنّ الحيرة وعدم الاستقرار لن يدوما طويلاً. ففي أواخر هذا العام، ستتخذ قرارات مهمة تتعلّق بالمستقبل العاطفي وستحترم النتائج بملء ارادتك.\nاستغل هذه الحالة لتحقيق ما تصبو اليه واثبات جدارتك وصوابية اختيارك. رغم المشاكل التي تعترضك في علاقتك مع معاونيك ورغم القلق الناتج عن عملك، إلا أنّ وضعك الصحي جيد.\nعلى الصعيد العاطفي: علاقاتك العاطفية غير المرضية تماماً تجعلك ضعيفاً ومضطرباً. النمط غير المنتظم الذي تتبعه هذه السنة يكون ذا تأثير كبير على حالتك العصبية أكثر من حالتك الجسدية. تنظم وقتك للراحة لأنّك بحاجة ماسة لكل طاقتك.\nشعارك: للمرة الأولى، أتقبّل كل التغييرات\nبرج الميزان\nعام حاشد وحافل بالنشاط والتقدم. خطوات هامة تتخذها تحسّن مستقبلك وتزيدك طموحاً. تأثيرات فلكية تشجعك على القيام بأعمال تتردد بشأنها. لا تخش من التجديد والتغيير ولكن ابق واعياً هذه السنة. تبحث عن تحديد نطاق عملك وتحظى بفرص جديدة لتطوير مشاريعك، توسع دائرة علاقاتك المهنية وتمنح نفسك خطاً اضافياً للنجاح في مجالات جديدة. إنك تعمل من أجل مستقبلك ولا تتردّد ابداً في السير قدماً والتوجه نحو قطاعات جديدة.\nالفلك يحميك. تدرس بانتباه مختلف المقترحات التي تقدم لك. لا تتراجع أمام التغيير، فالأمور ستسير بشكل جيد ووفق ما تتمناه طوال هذه السنة. وضعك المادي سيكون في تحسن نظراً إلى ارتفاع إيراداتك.\nخلال السنة، تحظى بأوقات مميزة على الصعيد العاطفي. إذا كنت مرتبطاً، تعيش أياماً من الانسجام وتحافظ على الروابط بينك وبين الشريك من دون الوقوع في الرتابة. اذا كنت عازباً، تسعى لبناء مستقبلك العاطفي على أسس متينة. يقدم لك هذا العام الفرصة للقاء النصف الآخر وتشعر برغبة في عيش قصة حب دائمة ومخلصة. تشعر أخيراً أنك أصبحت قادراً على تحمّل مسؤوليات الزواج. من كانون الثاني (يناير) حتى نيسان (أبريل)، لا تنقصك الأفكار وتخرج من روتين العادة. خلال الفصل الأخير من السنة، تكون حياتك العاطفية منبع الراحة الرئيسي. تزداد ثقتك بالشريك وحبك القوي له. طوال هذا العام، تبدو نشطاً ومندفعاً رغم كل الضغوط التي تتعرض لها نتيجة تطور مهني. إنك تملك مقاومة جسدية وعصبية لا بأس بها تتيح لك مواجهة كل الصعوبات. الا أنّه في أشهر الصيف، يصبح نظامك العصبي عرضة للتوتر، ويؤثر بك أدنى شيء. لا تتردّد في منح نفسك عطلة تريح ذهنك تماماً من كل المشاغل.\nشعارك: أهتم جيداً بمستقبلي\nبرج العقرب\nإنّها سنة رائعة كما كانت سابقتها، وكما ستكون السنة التي ستليها. الفلك راض عنك تماماً ليمنحك هذه النسبة العالية من الحظ. على الصعيد المهني، كل الظروف والشروط تجعلك تصل الى أفضل النتائج وتفرض نفسك وسط محيطك المهني، وتعبّر عن أفكارك ليتم السير بموجبها. تعمل كثيراً وتتخطى الحدود أحياناً. طموح تدرس بدقة كل الأخطاء التي قد تعترضك. تجمع حولك فريق عمل متجانساً فعالاً. تحضر للقيام بعدد من المشاريع العامة منذ الفصل الأول من السنة، وتضع برنامجاً متيناً يسهل عليك خطواتك وتضمن أدق التفاصيل.\nوابتداءً من آذار (مارس)، تستثمر كل طاقتك في وضع هذه المشاريع قيد التنفيذ. تلجأ الى شركاء جدد يوحون اليك بأفكار جديدة ويعطونك دفعاً جديداً. تجد أنك تسيطر تماماً على وضعك المهني وأنك في مركز قوة يسمح لك بإجراء اتصالات جديدة لتنفيذ الأعمال تدرّ ربحاً وتفتح أمامك الآفاق الواسعة. الفلك يدفعك إلى ارتباط جاد. وهذا التغيير لا يحصل الا مرة كل 21 سنة. بفضل حدسك وقدرتك على فهم الآخرين، تجد نفسك قادراً على اختيار الشخص المناسب الذي يكون حبّ حياتك، فتشعر معه بالانسجام والسعادة وتترك جانباً كل المغامرات العابرة وتمنحه كل حب وتقدير عليه.\nعلاقتك مع العائلة تتحسن لأنك تبذل جهداً لمحو كل ما كان يعكر صفاء جوها. تحاول أن تزيل التشنج تماماً عن طريق عتاب صريح يغسل القلوب.\nشعارك: أنا أطلب المساعدة التي أتمناها\nبرج القوس\nمواليد برج القوس خلال هذا العام من الذين يرضى عنهم الفلك ويغمرهم عطارد كوكب الحظ بعطاياه. الحظ يبتسم لهم. مشاريعهم تتطور وتتحقق وينعمون بحالة اقتصادية جيدة، فهم يعرفون كيف يكسبون النقود. العديد من مواليد القوس يعيشون فترات ممن السعادة من خلال السفر أو مجال الإعلان أو السياسة. زحل الجبار يمنح الاستقرار لمواليد برج القوس. الفترة الممتدة من أواخر حزيران (يونيو) حتى أواخر آب (أغسطس) مميزة. العازبون يحظون بالشريكة في الفترة الممتدة بين أوائل أيلول (سبتمبر) والعاشر من تشرين الأول (أكتوبر). أما المرتبطون، فعليهم الا يتركوا مجالاً لدخول الشك في علاقتهم مع الشريك.\nشعارهم: أنا واثق من قدراتي\nبرج الجدي\n2014 مهمة في حياة مواليد برج الجدي. تحلّ التغيرات وتدفعهم الى تحويل بعض افكارهم وتطلعاتهم. هذه السنة، يحاول مولود برج الجدي وضع أفكاره قيد التنفيذ، فهناك الكثير من المشاريع والخطط في ذهنك أيها الجدي. تحاول أن تؤمن الإطار المناسب لتحقيقها. تقوم بالعديد من الاتصالات وتقيم علاقات جديدة وتوفر لنفسك الاطلاع على كل ما هو جديد ومفيد لتتمكن من تسيير أمورك وخطواتك بالشكل الملائم. لا تتردد في بذل كل الجهود اللازمة حتى أنّك تتفوق على نفسك وتقوم بأعمال مدهشة وتظهر قدرة فائقة على العمل والاهتمام بكل الأمور، مما يجعلك تسير بخطوات سريعة الى الأمام. هذا الاندفاع قد لا تظهر نتائجه منذ الفصل الأول من السنة، بل لا بد من أن تظهر بشكل واضح ابتداءً من الفصل الثاني من السنة فتحصد ما زرعته بعرق جبينك. تشهد أمورك المادية والمعنوية تحسّناً واضحاً، فلا تعود بحاجة الى هذا السعي الدؤوب وراء الربح والانتصار.\nعلى الصعيد العاطفي: تمر بمرحلة من التطرف العاطفي. أنت تريد شريكاً على مستوى تطلعاتك يشاركك الانفتاح الفكري ويكون قادراً على تفهم أفكارك ونظرتك الى الأمور. إذا كان هذا الشريك قربك، تشعر بالأمان والثقة وتمنحه الكثير.\nعلى الصعيد الصحي: تنبع حيوية جسدية كبيرة تساعدك في القيام بكافة الأعمال لكنك تعاني من بعض الاضطراب النفسي. لا تجد تماماً ما يرضيك. هذا البحث عن المثالية يجعلك تعيش حالة قلق داخلي قد تنعكس عليك خمولاً وعدم رغبة في المتابعة. شعارك: أبحث عن حلول مناسبة\nبرج الدلو\n2014 جيدة لمواليد برج الدلو في ما يتعلق بتحسين أوضاعهم وحياتهم المهنية والاجتماعية رغم بعض المشاكل المادية التي ستواجههم لكنه يجدون الفرصة المناسبة لتحسين أوضاعهم بفضل الذين سوف يقدّمون لهم العون ويساعدونهم على استقرار وضعهم المالي وازدهار أعمالهم ونشاطهم الاجتماعي وكسب صداقات جيدة. تكون أفكارهم على الصعيد العملي مهة وفعالة، فيكسبون ثقة رؤسائهم في العمل، ويؤسسون لبناء مشاريع مستقبلية تعود عليهم بالفائدة. يشعر مواليد برج الدلو بحياة بارتياح وتفهم مع شريكهم.\nعلى الصعيد العاطفي، حياتهم العاطفية مليئة بالمفاجآت. هذا العام يجذبون العديد من الأصدقاء حولهم، فعواطفهم القوية تجعلهم يعيشون أوقات حب ومرح. هم مميزون هذه السنة. إذا كنت عازباً، سوف تمتلك أحاسيس دافئة تحملك الى قمة الصفاء والسعادة. تلتقي بالشخص المناسب وتبني علاقة وطيدة معه بالزواج رغم أن مواليد هذا البرج يخشون هذه الخطوة. تعد هذه السنة مواليد برج الدلو بالنشاط، فهم يحافظون على توازنهم ويستفيدون من فترات الراحة والعطل في فصل الصيف لكسب المزيد من اللياقة. ورغم ما يعدك به برجك من توقعات إيجابية لهذا العام، إلا أنّه يجدر بك الانتباه لبعض التفاصيل التي تؤثر في أوضاعك العامة.\nعلى صعيد حياتك الاجتماعية، تكتسب هذه السنة شعبية كبيرة، خصوصاً في شهر شباط (فبراير). ضع نفسك حيث يكون العمل الرومانسي وأظهر القليل منه أثناء لقاءاتك وحفلاتك\nشعارك: أنا أعمل ما أتمناه\n \nبرج الحوت\nبرج الحوت يحتفظ بحيوية كبيرة من السنة الماضية تساعده عل مواجهة بعض ما تخبئه له سنة 2014. سترون أنّ ما أثّر في حياتك إيجابياً في السنة الماضية، يضعك تحت تأثيره السلبي في الفصل الأول من 2014. مهنياً، لا سلبيات واضحة تلوح في الأفق ولا مشاكل عصبية الا أنّ الاستقرار المهني الذي تشهده طوال الفصل الأول لن يساهم في دفع خطواتك الى الامام بل تبقى في مكانك منتظراً الفرص التي تتأخر في الوصول. قد تعترضك بعض الصعوبات المالية نتيجة بقاء وضعك المادي على حاله. لكن سرعان ما تتحسن الأمور وتصادفك فرص عدة. حاول الافادة منها قدر الامكان والعمل على تدعيمها لتصبح مشاريع جاهزة تؤمن لك مركزاً مهنياً أفضل وربحاً مادياً أوفر. مع حلول الفصل الأخير من السنة، قد يعود الركود الى حياتك المهنية ويحذرك الفلك من أي خطوات قضائية خلال هذه المرحلة أو عمليات مالية وإدارية لانها لن تحظى بالنجاح الطلوب. لا تيأس عزيزي الحوت، فهناك مفاجأة في انتظارك في نهاية السنة وهي نوع من التعويض على كل ما عانيته.\nعلى الصعيد الصحي: التشنج العصبي وبعض الاكتئاب النفسي هما العنوانان الرئيسيان لهذه السنة. أما الصحة العامة فليست معرضة للكثير من الانتكاسات وهذا ما يساعدك على مجابهة الضغوط والحالة العصبية التي تمرّ بها.\nشعارك: الحبّ والارتباط ميزان طريقك","creator_id":1,"presentationStyle":1}