{"id":78563,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"15/12/2013","title":"خبيرة الأظافر \"سالي هانسن\" تطلعنا على آخر صيحات المناكير","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/Dana-Caruso-Head-Shot.jpg","active":1,"views":142,"content":"بما أن السنوات الأخيرة شهدت عودة قوية إلى ألوان طلاء الاظافر وفنون الاظافر المبتكرة بشكل عام، التقت “انا زهرة” بخبيرة الأظافر الشعيرة دانا كوروسو من ماركة “سالي هانسن” لتعرفنا وإياكِ على خبايا هذا العالم الملون الساحر!\n1.     منذ متى تعملين لدى ماركة “سالي هانسن” Sally Hansen؟\nبدأت العمل لديها مذ كنت حاملاً بابنتي “جيانا” العام ١٩٨٨. لقد مضى على ذلك ۲٥ سنة.\n   2.  هل عملتِ من قبل في أسواق الشرق الأوسط؟\nأجل، عملت مع موزّعين من الشرق الأوسط كـ “كوتي”COTY  الخبيرة عالمياً في قطاع الجمال، مع التركيز على “سالي هانسن” Sally Hansen ومستحضرات العناية بالشفاه من “ريميل”Rimmel  في مؤتمر التصدير Export Conference في لندن.\n 3.     من هي المرأة الشرقية بالنسبة إليكِ؟\nبالنسبة لي، أجد شبهاً كبيراً بين المرأة الشرقية وبين المرأة الأميركيّة. فلقد واكبت الموضة تماماً مثل المرأة الأميركيّة، وكلاهما تعبّران عن قوّة المرأة وذكائها وجمالها وقدرتها على فعل المستحيل. أؤمن بأنّ المرأة الشرقية تبدي المرونة والقوّة، ولا تخاف من أن تبدو عالية الأنوثة أو عاشقة للأزياء أو مواكبة للصيحات، وخصوصاً في ما يتعلّق بالأظافر.\n 4.     ماذا تمثّل “سالي هانسن” Sally Hansen؟\nتمثّل “سالي هانسن” Sally Hansen الابتكار الحقيقي الذي لا يضاهى في مجال العناية بالأظافر.\n 5.     قد تفضّلين استعمال مستحضرات “سالي هانسن” Sally Hansen على ارتياد صالون العناية بالأظافر، لماذا؟\nتشكّل مجموعة طلاءات الأظافر “كومبليت صالون مانيكيور” Complete Salon Manicure من “سالي هانسن” Sally Hansen البديل عن خدمة الصالون في قارورة. يمنحك هذا المستحضر الأساسي ٧ فوائد للعناية المتخصّصة بالأظافر، وكذلك ألواناً مواكبة لأحدث صيحات الموضة، ولكن من دون عناء زيارة الصالون التجميل.\n 6.     ما هي أهمّ فوائد استعمال طلاء الأظافر من “سالي هانسن” Sally Hansen ؟\nإن كافة مجموعات تركيبة طلاءات الأظافر من ماركة “سالي هانسن” Sally Hansen تتميز بتركيبات ذات فوائد علاجية، وعند استعمالها مع ملمِّعات الأظافر ستوفر أفضل حماية ولون لأظافر طبيعيّة.\n 7.     إن أُتيح لكِ أن تكوني أحد مستحضرات “سالي هانسن” Sally Hansen، أي منها تودّين أن تكوني ولماذا؟\nقد أود أن أكون طلاء الأظافر “كومبليت صالون مانيكيور” Complete Salon Manicure لأنه الأفضل في كل شيء. فهو يوفر تجربة صالون متكاملة مواكبة للموضة ويدوم طويلاً، كما أن النساء من جميع أنحاء العالم تثق به. هل سأجد أفضل من ذلك؟\n 8.     هل صيحة الأظافر المقبلة مواكبة لموضة الأزياء المرتقبة؟ كيف؟ وما هي الصيحات الأكثر رواجاً؟\nالمزيد من الزخرفة، والأكسسوارات المجمّلة، وطلاءات الأظافر المخملية والطبقات الكريستالية والمجعّدة، إلى جانب طلاء الأظافر على شكل الهلال أو على الطريقة الفرنسية المقلوبة والزخرفات المتباينة. إنّ موضة الأزياء المرتقبة المكمّلة لصيحات الأظافر المقبلة هي الألوان الأثيريّة وكأنّها خارجة من حلم، والألوان المائيّة وكأنّها من المحيط، وألوان الجنة الاستوائيّة الحادة، والألوان القاتمة المتداخلة والمستوحاة من موسيقى “الغرانج”. وتتضمّن كلّها قوامات كالفرو والموهير والمخمل والقماش الشفّاف والساتان والريش. أشكال الأظافر الرائجة لهذا الموسم هي الأظافر اللوزية، والقصيرة الدائريّة، والمدببة، والمربّعة.\n 9.     أخبرينا قليلاً عن تجربتك كخبيرة تجميل. كيف كانت بدايتكِ؟\nفي صغري، كانت والدتي تأخذني إلى مانهاتن. وكانت تبيع فساتين للسهرة وحفلات الكوكتيل. كانت قد استأجرت مساحة في صالون لتصفيف الشعر في أوائل السبعينات. وكنا نطوف مانهاتن لفترة من الوقت فتشتري والدتي فساتين براقة جداً للسهرات. ومهما كانت الموضة آنذاك، لم تكن الدتي تتردد في شراء الملابس التي تجاري هذه الموضة. فكنت أشاهد الأزياء والجمال معاً لأنني كنت أمضي وقتي في صالون لتصفيف الشعر يومياً.\nوكشابة في الثمانينات، بدأت حياتي المهنية كمتخصصة فنية في الأظافر، وعرفت على الفور أنني سأبقى في قطاع الجمال، لكنني كنت أبحث دائماً حتى في ذلك الوقت عن الارتقاء والتقدم. فأسست معهداً للعناية بالأظافر والبشرة عام 1996 والذي كان أول مدرسة تدريب خاصة في الولايات المتحدة الأمريكية.\nوبصفتي خبيرة تجميل، فأنا أعمل إلى جانب كل من فرق التسويق والمختبر والبحث والتطوير وأزودها بالتعليم اللازم. كما أعمل بشكل وثيق مع قسم العلاقات العامة لإطلاق منتجات جديدة والمشاركة في مناسبات تهتم بالعلاقات العامة في جميع أنحاء العالم. لقد حققتُ بالفعل نمواً ملحوظاً فوصلتُ إلى مركز خبيرة التجميل العالمية في “كوتي” Coty.\n10. ما هي التجارب برأيك التي ساهمت بتسليط الضوء على نجاحك كخبيرة تجميل؟\nعندما طلبت مني “كوتي” COTY أن أظهر في حفل للعلاقات العامة نظمته “سيفورا” Sephora في أوروبا عام 2011 لتمثيل كل من “سالي هانسن” Sally Hansen و”أو بي آي” OPI باعتباري خبيرة التجميل العالمية في “كوتي” COTY. نظمت “سيفورا” Sephora حدثاً استضاف علامات تجارية عديدة لتقديم جميع أخبار “سيفورا” Sephora وعلاماتها التجارية الحصرية الجديدة مع التركيز بشكل خاص على الأظافر مع “أو بي آي” OPI و”سالي هانسن” Sally Hansen. وقد نُظم هذا الحدث الأول من نوعه في منطقة الفنون التاريخية في باريس بفرنسا.\n11. باعتبار شعار علامتكِ التجارية لطلاء الأظافر “افعلي ذلك بنفسك’، كيف تساهم “سالي هانسن” Sally Hansen في نشر خبرتها بين النساء؟\nتتمثل مهمة “سالي هانسن” Sally Hansen في توفير الجمال للنساء من رأسهن حتى أخمص أقدامهن لجميع الأعمار والأعراق والبيئات ومستويات الخبرة. تعتبر جميع منتجات “سالي هانسن” Sally Hansen سهلة الاستعمال، حيث تساهم بتمكين وإلهام وتثقيف المرأة لتشعر بالثقة اللازمة عند اختيار العلامة التجارية “افعلي ذلك بنفسك”.\n12. كيف تعتقدين أن وصول العلامة التجارية “سالي هانسن” Sally Hansen اإلى المرتبة الأولى في العناية بالأظافر في الولايات المتحدة من شأنه أن يؤثر على شعبيتها في الشرق الأوسط؟\nسيجرّب المستهلكون في الشرق الأوسط ابتكارات “سالي هانسن” Sally Hansen وسيلحظون سهولة استخدام منتجات التجميل التي تقدمها والمستوحاة من صالونات التجميل، والتي تتمتع بأسعار معقولة، حيث ستحظى “سالي هانسن” Sally Hansen بالثقة بصفتها الشركة الرائدة عالمياً في مجال العناية بالأظافر والألوان كما ينظر إليها الجميع حول العالم.\n13. ما هو المنتج المفضل لديك من “سالي هانسن” Sally Hansen؟\nالمنتج المفضل الذي أنصح به جميع النساء الذين يعيشون في الشرق الأوسط باستخدامه هو زيت البشرة والأظافر بالفيتامين “إي” E من “سالي هانسن” Sally Hansen بما أنه يساعد على الحفاظ على ليونة البشرة ومرونة الأظافر.\n14. إذا كان عليكِ أن تصفي نفسك من خلال نموذج واحد من مؤثرات صالون “سالي هانسن” Sally Hansen، ما هو ولماذا؟\nالمفضل لدي من بين مؤثرات صالون “سالي هانسن” Sally Hansen هو طلاء “براتل سنايك” Brattle Snake لأنه يذكرني بحقيبة اليد أو الأحذية الرائعة المصنوعة من جلد ثعبان البايثون. وتعتبر ألوان الطلاء من هذا النموذج نضرة ومحايدة قليلاً.\n15. ما هو اللون المفضل لديك لطلاء الأظافر، ولماذا؟\nاللون المفضل لدي هو مجموعة الألوان القريبة من لون المانجو “Kook-a-mango” من طلاء “كومبيلت صالون” Complete Salon من “سالي هانسن” Sally Hansen لأنها حيوية ومرحة وتبدو جميلة على جميع ألوان البشرة، الأمر الذي يجعل من السهل وضعها.","creator_id":1,"presentationStyle":1}