{"id":78618,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"15/12/2013","title":"مهرجان قصر الحصن يقدّم أول عرض لـكفاليا في الشرق الأوسط","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/qasr-alhosn-festival-422x280.jpg","active":1,"views":134,"content":"أعلنت هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، الجهة المنظمة لمهرجان قصر الحصن 2014 اليوم عن تقديم عرض “كفاليا في قصر الحصن”، وهو أول عرض لكفاليا في الشرق الأوسط، وأحد أبرز الفعاليات التي سيتضمنها المهرجان. وابتداء من غد 16 ديسمبر، ستباع تذاكر استعراض “كفاليا في قصر الحصن”، والذي سيقام من 22 فبراير إلى 1 مارس 2014، ليضم عارضين عالميين وأكثر من أربعين خيلاً ومؤثرات صوتية وضوئية مبهرة.\nوبهذه المناسبة قال مبارك المهيري، المدير العام لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة: “نرحب بعرض “كفاليا في قصر الحصن” في أبوظبي ضمن فعاليات المهرجان طيلة فترة انعقاده. وتتجلى أهمية هذا العرض بأنه يحتفي بفن الفروسية، الرمز الأصيل والعنصر الراسخ في صميم التقاليد والموروثات الثقافية الإماراتية منذ القدم. وتواصل هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة التزامها بتنظيم فعاليات ثقافية وتراثية على مستوى عالي من الأهمية في العاصمة ليستمتع الجمهور بها، وفي الوقت ذاته لتعزيز تراث أبوظبي العريق وثقافته المميزة “.\nوأذهلت كفاليا بعروضها المميزة أكثر من أربعة ملايين مشاهد عالميًا في كل من أمريكا الشمالية وأوروبا وأستراليا، ويشارك فيه 41 خيلًا و36 فنانًا من مختلف أنحاء العالم. وقد تم تصميم استعراض “كفاليا في قصر الحصن” ليحتفي بفنون الفروسية والعلاقة الراسخة التي ربطت الإنسان بالخيل، وتسليط الضوء على مكانتها المهمة على مر الزمان. وقد أنتج العرض خصيصاً للتعبير عن المكونات الثقافية الإماراتية الأصيلة، ويعد الأول من نوعه الذي يقدم في المنطقة.\nمن جهته قال نورمان لاتوريل، المؤسس والمدير الفني لكفاليا: “نحن سعداء بحضور “كفاليا” إلى أبوظبي للمشاركة في فعاليات “مهرجان قصر الحصن”. يتميز هذا العرض بأنه مختلف عن أي عرض آخر إن كان من حيث الشكل أو المضمون. أنه من دواعي سرورنا تقديمه في دولة الإمارات العربية المتحدة حيث يعد الخيل رمزاً متأصلاً في ثقافة الدولة وتاريخها”.\nوأضاف: “عملنا على إخراج العرض لإبراز أهمية قصر الحصن، والتعريف بدوره المهم في الثقافة الإماراتية بشكل أوسع. وتحضيراً لذك، قمنا بإعداد البحوث، وأدخلنا العديد من التغييرات على التفاصيل والأزياء والموسيقى لتسليط الضوء على التقاليد الإماراتية. وكلي ثقة بأن يلقى العرض قبولاً جماهيرياً واسعاً، إذ أن هدفنا في نهاية المطاف هو رضا وإعجاب الجمهور”.\nويمزج عرض “كفاليا في قصر الحصن” حركة الخيول مع أداء الفنانين بتناغم وانسجام أمام خلفية من الصور والأضواء دائمة التغيير والتي تُعرض على شاشة بعرض 60 متراً، تأخذ المشاهدين في رحلة إلى عالم افتراضي شبيه بالأحلام. وعلى العكس من عروض الفروسية التقليدية، سيستمتع الجمهور بمشاهدة العرض الذي سيقدم على منصة بعرض 50 متراً الأمر الذي يسمح للأحصنة بالانطلاق دون أي عوائق أو موانع تحد من حريتها.\nتقام عروض كفاليا، التي تشارك فيها 11 سلالة مختلفة من الخيول بما في ذلك الخيول العربية الأصيلة والإسبانية والبوني ذات الحجم الصغير، في خيمة عملاقة تمتد على مساحة 2440 متر مربع وبارتفاع يصل حتى 35 متراً لتمنح الأحصنة مساحة واسعة لتنفيذ العروض مع المدربين والفنانين. وعادة ما تستلهم العروض من القيم والصفات النبيلة التي يرمز إليها الخيل، وتشمل الاحترام المتبادل والتعاطف والصبر والثقة، والتي تترك أثرها المميز في نفوس المشاهدين عبر لوحات ساحرة ومؤثرة يشترك في تقديمها الخيل والإنسان.\nيذكر أن عرض “كفاليا في قصر الحصن”، هو أحد الفعاليات ضمن مهرجان قصر الحصن وهو حدث سنوي يقام احتفاءً بأقدم مبنى تاريخي في أبوظبي، ويعد رمزاً لنشأة أبوظبي، ومثالاً للشموخ والأصالة، وأيقونة تاريخية تمثل الثقافة والتقاليد الإماراتية العريقة. وتعد هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة الجهة المنظمة للمهرجان، والتي تتولى أيضاً حفظ وحماية تراث وثقافة إمارة أبوظبي وتأكيد مكانة الإمارة العالمية باعتبارها وجهة سياحية وثقافية مستدامة ومتميزة تثري حياة المجتمع والزوار.","creator_id":1,"presentationStyle":1}