{"id":78720,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"17/12/2013","title":"الشاعرة حنين عمر الى هوليوود","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/hanin-422x280.jpg","active":1,"views":173,"content":"بعدما فتح لها كاظم الساهر أبواب الفنّ عام 2011 حين غنى من كلماتها “ماذا بعد؟”، تواصل حنين عمر طريقها نحو النجومية. إذ انضمت أخيراً إلى فريق عمل الأغاني في الفيلم الهوليوودي American Hustle للمخرج الشهير دافيد راسيل، لتصبح بهذا أول شاعرة عربية تصل قصائدها إلى السينما الأميركية.\nالفيلم الموسيقي الذي تؤدي بطولته ايمي آدامز وكريستيان بيل، وروبرت دنيرو وغيرهم من نجوم هوليوود، حصل في أول أسبوع عرض فقط على “جائزة نقاد نيويورك” وتم ترشيحه لجوائز “غولدن غلوب” ليكون منافساً قوياً على الأوسكار هذا العام. وضمّ الفيلم أكثر من 26 أغنية كتبها أشهر الملحنين والمؤلفين المعاصرين من أمثال جون إلتون بينما أشرف على الموسيقى داني إلفمان مؤلف ألحان عدد من أقوى أفلام القرن مثل “مهمة مستحيلة” و”سبايدرمان”.\nوعن هذا التعاون، قالت حنين عمر إنّ “مجرد وجود اسمي ضمن هذا الفريق العالمي، يشعرني بأنّ الأحلام ستظل ممكنة في هذا الزمن المستحيل”. أما عن الأغنية، فأضافت: “أراد المخرج إضافة أغنية باللغة العربية إلى الفيلم، واتصلت بي المنتجة المعروفة والصديقة الرائعة دان إلادار وعرضت عليّ الفكرة الغريبة، وشرحت لي ما يريدونه. كان المطلوب أن أكتب أغنية باللغة العربية على لحن “روك آند رول” يعود إلى عام 1967، مقتبس عن واحدة من أشهر 500 أغنية صنعت تاريخ الموسيقى الغربية وغنتها فرقة “جيفرسون اربلاين”. ليس هذا فقط، بل كان يجب عليّ أن أستعمل ايحاءات قصة “أليس في بلاد العجائب” التي كتبها لويس كارول عام 1886، وأمزج كل هذه المكونات لأحصل على نصّ فلسفي يحمل رسالة اجتماعية وانسانية ضد الادمان على المخدرات. لذا كان هدفي أن يكون نصاً قابلاً للتطابق مع اللحن الأميركي وموضوع الفيلم، لكن من دون أن يفقد هويته العربية. لقد كانت مهمة صعبة جداً، لكنني سعيدة بنتائجها”.\nوأضافت أنّها تحلم في إيصال صوت الشعر العربي إلى كل العالم لأنها تعتز باللغة العربية وجمالياتها. وحول الفريق الذي رافقها، قالت: “أدت الأغنية السوبرانو ميسا صاحبة الصوت الساحر، وهي من أصول عربية، ومقيمة في الولايات المتحدة. أما منتج الفيلم، فهو الشركة العملاقة “سوني بيكتشرز”.\nيذكر أنّ حنين عمر شاعرة وروائية معروفة من الجيل الجديد تلقب بـ “الفراشة”. لمع نجمها عام 2007 بعد تألقها في برنامج المواهب الشعرية “أمير الشعراء” على قناة “أبوظبي”. عملت في الصحافة وكتبت مقالات أسبوعية في أهم المجلات الفنية. غنى لها كاظم الساهر والمطرب التركي آرسين. كما تم اختيارها ضمن أفضل 30 شاعراً معاصراً عام 2009، واختارتها مجلة ايطالية ضمن أفضل النساء العربيات المدافعات عن حقوق المرأة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}