{"id":78722,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"17/12/2013","title":"2014: إليك الأبراج الأوفر حظاً في الخطوبة والزواج","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/forecasts-marriage-2014-422x280.jpg","active":1,"views":99,"content":"سواء حملت لنا السنة الحالية اللحظات الجميلة أو السيئة، ننتظر دائماً توقعات العام الجديد للتعرف إلى أسرار وخبايا الأيام المقبلة.\nوكلنا نهتمّ (أقله نحنُ في قسم الزفاف) بالتوقعات العاطفية أكثر من المهنية أو الصحية.\nموقع “أنا زهرة” يقدّم لكِ اليوم أهم التوقعات في إطار الحب والزواج للعام 2014 من عالمة الفلك جاكلين عقيقي. إليكِ التفاصيل:\nالحمل: تخشى على إحدى العلاقات من الإنهيار، أو تبدو متردّداً إزاء علاقة جديدة. ثمّ تتبدل الأحوال في النصف الثاني من السنة، فتدخل فترة ذهبية تجعلك تنعم بالحب وبالمبادلات العاطفية الرقيقة.\nالثور: ينتظرك نوع من الخلاف الزوجي في الربع الأول من السنة، فما عليكَ إلا توخي الحذر أثناء التعامل مع المشاكل. إذا كنتَ مرتبطاً، تنشغل بتحسين أوضاعك الشخصية، وقد تفكر في الهجرة أو ترميم منزل أو تفرح بولادة طفل.\nبرج الجوزاء: يحمل اليكَ النصف الثاني من السنة اللقاء العاطفي المنتظر، في حين قد تقع على بعض المغامرين والطامحين إلى علاقات عابرة في النصف الأول. إبتداءً من فصل الصيف، يتغير الجوّ كلياً.\nبرج السرطان: تتحدث سنة 2014 عن مغامرات عاطفية وتشويق وحب ولقاءات ممتعة ومناسبات سعيدة. يكون النصف الأول من العام أكثر رومانسية من النصف الثاني.\nبرج الأسد: إذا مررتَ بعلاقة تعثّرت في السنة الماضية، فستصبح في 2014 أكثر أنانية، لتفكّر في مصالحكَ قبل مصالح الآخر وتقع في سوء تفاهم يطول ويؤدي إلى شيء من القطيعة في الأشهر الثلاثة الأولى من العام.\nبرج العذراء: يتعرف بعض مواليد العذراء إلى شخص قد يقلب المقاييس ويحتل القلب، وتكون الأشهر الثلاثة الأولى حافلة بالمستجدات، في حين يخفّ الوهج في النصف الثاني من السنة. أمّا إذا كنتَ مرتبطاً، فقد تنشغل عن الشريك بالشؤون الإجتماعية والحفلات والمناسبات.\nبرج الميزان: تعيش الحب في هذا العام. تصادفكَ فرص التلاقي والمصالحة وتسهم في إيجاد الحلول للمشاكل القائمة. لا عوائق أمامك، لذلك لا عذر لديك لعدم التفاهم مع الحبيب. يهتم العازب بالاستقرار وقد يجد نصفه الآخر ويرتبط به جدياً.\nالعقرب: تحب أن تعيش قصة إستثنائية ولا ترضى بأنصاف الحلول. تصبح أكثر انتقائية وجديةً في علاقاتكَ الشخصية. زحل في برجك المتناغم مع بلوتون في برج الحوت يدفعكَ إلى عدم الخفة في تعاطيك مع شؤون القلب فتفضل الوحدة على علاقة مهتزة.\nبرج القوس: إذا كنتَ مرتبطاً، تتوطد الصلات بالحبيب وتشعر بحرارة اللقاء والمصالحة. أمّا إذا كنتَ وحيداً، فقد يساعدك أورانوس إبتداءً من شهر أيار (مايو) مدعوماً بكوكب الزهرة، مما يجعلك تقع في الغرام. كما أنّ كوكب المشتري كفيل إبتداءً من منتصف تموز (يوليو) بأن يعيد الحرارة إلى العلاقة.\nبرج الجدي: إذا كنتَ عازباً، تبدي استعداداً للدخول في علاقة غرامية جديدة وربما تقدم على ارتباط يراوح مكانه حتى الأشهر الأخيرة من السنة التي تحمل إليك الزواج أو الرغبة في الارتباط أو حدثاً طارئاً يُغيّر الظروف والأوضاع.\nبرج الدلو: في فصل الصيف، تنطلق نحو جديد حيث تنظر إلى الأمور بجدية أكبر وتفكر في ارتباط جدي إذا كنتَ عازباً. ومن غير المستبعد أن تقدم على زواج سريع يحمل العيد إلى قلبك ويجدّد الوعود ويزرع الفرح ويجلب الارتياح.\nبرج الحوت: تحمل هذه السنة تأثيرات رومانسية كبيرة تشير إلى علاقة قد تنشأ في المجال المهني في النصف الأول من السنة. تعيش الحب الأول إذا كنت مراهقاً، أو تفرح بعملية إنجاب إذا كنتَ راغباً في ذلك.\nللمزيد:\nعارضات Victoria’s Secret: هل يحمي الجمال الحبّ والزواج؟\nالخطوبة بينَ الماضي والحاضر","creator_id":1,"presentationStyle":1}