{"id":78746,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"18/12/2013","title":"كيف تجعلين الحمام ملائماً لطفلكِ؟","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/Bathroom-for-children-422x280.jpg","active":1,"views":111,"content":"للصغار إحتياجات ومقاييس مختلفة لإستخدامات الحمام، لذا حاولي إستبعاد فكرة إختزال الأشياء والمكان، هذا بالإضافة إلى ضوابط وأساسيات ينبغي الإلتزام بها لإستيعاب إحتياجات الأسرة وإستظافة الأطفال والكبار في حمام يلائم العائلة بشكل عام. ذلك أن الصغار عادة يواجهون تحدياً من أجل الوصل إلى أحواض الحمام، سواء لغسل اليدين أو الإستحمام. هذا بالإضافة إلى تحدي الوالدين لتعويد أطفالهم على الإعتماد على أنفسهم واستخدام الحمام من دون مساعدة. ولتسهيل تلك المهام ينبغي تصميم الحمام بطريقة تلائم الجميع وأعتماد شروط منها التالي لجعل حمامك صديق لطفلكِ.\nالحصول على  حوض غسيل أعلى\nيوصي خبراء تصميم الحمامات على إختيار حوض للغسيل أعلى بمقدار 30 سنتيمتراً عن المعدل الطبيعي في الحمامات التي يستخدمها الأطفال. ذلك أن الأطفال الصغار يميلون للعب بالماء في حال الإغفال عنهم، لذا يفضل أن يكون حوض التغسيل أعلى في حال عدم الإستخدام، وكذلك فإن الأطفال يكبرون بسرعة ويحتاجون بمرور الوقت إلى حوض غسيل يتناسبهم، لذا يفضل عدم إعتماد الأحواض المنخفضة.\nإختيار سطح خزائن مناسب للأطفال\nحتماً أنكِ لا ترغبين بتلوث السطح الغرانيتي الأبيض الناصع ببقع أو خدوش تشوه منظره، لذا يجب إختيار مادة صديقة للطفل وتحتمل التنظيف والتخلص من أي بقعة تسببها الطفل بشكل طارئ، لذا يوصي خبراء التصميم بإستخدام أحجار الكوارتز، وهي مادة مقاومة للخدش والبقع، كما أنها تمنح الشكل الأنيق الفخم كما هو الغرانيت.\nتثبيت مرحاض بالمعايير القياسية\nعلى الرغم من أن فكرة إختيار مرحاض منخفض لإستخدام الأطفال يعتبر أمراً ذكياً، لكنه كذلك غير عملي، لأن الطفل ينمو بسرعة، كما أن حمامه يُستخدم من قبل الضيوف والكبار. وفي نفس الوقت فإن المرحاض الأطول، والذي يوفر راحة أكثر للكبار، والذي يكون بالعادة بإرتفاع الكراسي، وهو عالِ نسبياً بالنسبة للأطفال، لذا فإنه لا يلائم حمام الأطفال. فأفضل إختيار هو الطول المعتاد القياسي، لمساعد الطفل على الوصل إليه بسهولة، ويمكن تسهيل المهمة عليه بوضع عتبة بجواره للصعود عليها، ووقع قاعدة اسفنجينة ناعمة على فتحة المرحاض تناسب حجم الطفل وتضمن سلامته.\nأختاري حوض الإستحمام الأرضي\nيعمد العديد من مصممي الحمامات على إختيار حوض الإستحمام الصغير مع الدش لديكور عملي للحمامات، مع توفر دش يدوي قابل للتعديل بالوضع والإرتفاع، وهذا ما يتناسب مع إحتياجات الأطفال والمراهقين وكذلك الضيوف. ويكون الدش اليدوي بفتحات دقيقة لتجنب تدفق الماء بقوة تؤذي الأطفال. بالإضافة إلى أن هذا الحمام يجنب الماطلة في وقت الإستحمام في الأحيان الذي يتعذر فيها الوقت لممارسة ألعاب الحمام للصغار.\nحماية الأطفال من الماء الساخن\nللحفاظ على سلامة الأطفال من سخونة الماء وصنابير المياه الساخنة، وذلك عند الإستحمام أو غسل أيديهم، ينُصح الآباء والأمهات بتثبيت أجهزة منظمة على الحنفيات والدش تمنع تجاوز دراجات الحرارة الحد المطلوب. هذه الأجهزة تسيطر على درجة حرارة وكمية المياه المندفعة من الحنفيات.\nتخصيص مكان لتخزين الألعاب والأغراض الشخصية\nينبغي وضع خطة لتخزين ألعاب الحمام الخاصة بالأطفال، بجانب حاجياتهم الخاصة. فينصح بوضع سلات أو مجرات لتخزين تلك الإكسسوارات بمستواً مناسب للأطفال كي يصلوها بسهولة. كما يُنصح بأن يحصل كل طفل على مكانه الخاص لتخزين أغراضه.\nأضافة التصميم بالألوان والأكسسوارات وليس بالتركيب\nلتحقيق تصميم يمثل شخصية طفلكِ أو تنفيذ ديكور مرح تجدينه مناسباً له، قومي بتطبيق ذلك من خلال الألوان والطلاء وكذلك الإكسسوارات المناسبة له. حيث تنصح تشريل كيز، صاحبة شركة تصميم للمطابخ والحمامات، بالحفاض على لون محايد للبلاط والخزائن، بينما تتنوع ألوان المناشف والأكسسوارات وبالطبع إضافة  الألوان المرحة لطلاء الجدران. سيما وأنها سهلة التغيير وإعادة التصميم في المستقبل.","creator_id":1,"presentationStyle":1}