{"id":78924,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"22/12/2013","title":"إيمان عياد تشفى من مرض خطير!","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/imgid155896-422x280.jpg","active":1,"views":206,"content":"فاجأت المذيعة إيمان عياد جمهورها بالظهور من جديد عبر قناة “الجزيرة” بعد فترة غياب امتدت سنتين ونصف السنة بسبب مرضها وخضوعها للعلاج في الولايات المتحدة الأميركية وسط شائعات تعرّضت لها في غيابها ومنها أنّها استقالت من قناة “الجزيرة” بسبب سياستها التحريرية.\nإيمان التي أطلّت قبل يومين في برنامج “لقاء اليوم” مع زميلها محمد كريشان، روت تجربتها مع المرض وشكرت الله على شفائها ووصفت عودتها بأنّها حياة جديدة. وحكت “سندريلا الجزيرة” عن مرضها الذي اكتشفت إصابتها به في منتصف عام 2011، مما سبّب لها صدمة كبيرة. ووجدت صعوبة بدايةً في تقبّل فكرة المرض كونها كانت تتمتع بصحة جيدة كما قالت ثم فوجئت به، إذ أنّها تتبع نمط حياة صحياً، وتاريخ العائلة يخلو من السرطان، إضافة الى صغر سنها. وقالت إنّه كان لديها انطباع خاطئ بأنّ هذا المرض يصيب كبار السن فقط.\nعياد التي بدت متصالحة مع المرض وشجاعة جداً في سرد تجربتها، أكدت أنّ التجربة لم تكن قاسية عليها فحسب، بل على جميع أفرادها عائلتها وزملائها في العمل أيضاً. وفي بداية معرفتها بمرضها، رفضت تقبّل الأمر وأصيبت بالحزن ورفضت فكرة العلاج الكيميائي، لكنّها عادت وتسلّحت بالأمل، وطمأنت محبّيها بأنّها شفيت تماماً وعادت الى الدوحة والى مقر عملها في قناة “الجزيرة”، على أن تعود في غضون أيام لتقديم نشرات الأخبار.\nوخلال اللقاء، أكّدت أنّ قوة الإيمان جعلتها تصمد وتواجه المرض الخبيث، وأنّ أحد الدروس التي تعلمتها أنّ الايمان يصنع المعجزات. وشدّدت أنّه على المصاب بهذا المرض أن يتحلّى بالصبر والايمان ويثق برحمة الله. واعتبرت أنّ السرطان كان بالنسبة إليها حجر عثرة وستقفز عنه لتعود إلى حياتها الطبيعية.\nوعما إذا كانت قد راودتها فكرة الموت خلال فترة مرضها، أجابت أنّ الموت قريب من الانسان العادي، فكيف عندما يصاب بمرض بهذه الخطورة؟ واعتبرت أنّ المجتمعات العربية ما زالت تتعامل مع هذا المرض ببعض الحرج على عكس المجتمعات الغربية.\nوأشارت إلى أنّه مرض يمكن علاجه ولم يعد خطيراً كالسابق. وأضافت أنّها اكتشفت مرضها في حالة مبكرة لا متأخرة وأنّ العلاج النفسي نصف العلاج، وأنّها كانت محظوظة بدعم عائلتها وأصدقائها ومكان عملها. واعتبرت أنّ الدور الأول كان لزوجها وأولادها ووالديها، فزوجها الذي يعمل في لندن ترك عمله لمدة سنتين ونصف السنة، وبقي الى جانبها في أميركا طوال فترة العلاج، فيما تبادلت الأدوار مع أولادها، فلعبوا دور الأم وهي دور المحتاجة للرعاية. وأشارت إلى أنّ ابن شقيقتها كتب لها رسالة عبارة عن قصيدة تم تلحينها وتحولت إلى أغنية يعود ريعها لعلاج مرضى السرطان.\nوصرّحت ايمان خلال اللقاء أنّها طوال السنوات الـ 15 التي عملت فيها في مجال الإعلام كانت حريصة على إبعاد حياتها الشخصية عن الناس، لكنّها قررت التحدث اليوم عن تجربتها كي تكون قصة نجاح لغيرها. ووجهت رسالة إلى كلّ المصابين بهذا المرض بعدم فقدان الأمل لأنّه يجدد العزيمة.\nوعن العبرة التي خرجت بها من مرضها، أجابت بأنّها أدركت أهمية ترتيب الأولويات في حياتها وأن توازن بين البيت والعمل، وتغيرت نظرتها إلى الحياة وأعطتها التجربة إحساساً بالوقت وبأهميته ودفعتها إلى عدم التفكير في المستقبل الذي لا تملكه، بل عيش الحاضر. وخلال مرضها، اكتشفت أنّ الشهرة والجمال لا شيء، بل الصحة هي الأهم.\nوعن شائعات استقالتها من “الجزيرة” بسبب سياستها التحريرية، أكدت أنّ ظهورها في هذا اللقاء ينفي كل تلك الادعاءات والاستقالة المزعومة. وأكّدت أنّه خلال فترة غيابها، لم تجرِ أي لقاء إعلامي، وأنّ ظهورها عبر “الجزيرة” هو أول لقاء تجريه بعد عودتها الى الدوحة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}