{"id":79076,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"25/12/2013","title":"مجموعة الاستحمام الفاخرة LUXURY BATH COLLECTION من \"بوتيغا فينيتا\"","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/BV_Packshots-2.jpg","active":1,"views":108,"content":"يُعتبر عطر “بوتيغا فينيتا”  Bottega Venetaحلماً شاعرياً من الفن الذي ابتدعته الطبيعة. فهو ناعم كنعومة الجلد الفاخر ومتميّز بهوية خاصة كأنها بصمة فريدة. ولمناسبة مرور عامَيْن على إطلاق العطر الذي يحمل بصمتها الخاصّة، ابتكرت دار “بوتيغا فينيتا”  Bottega Venetaمجموعة الاستحمام الفاخرة Collection Luxury Bath. صُمّمت هذه المجموعة لتعزّز التجربة الشاعرية، فهي تعكس أسلوباً جديداً بالكامل لاختبار العطر، مضيفة إليه بُعداً عاطفياً جديداً على عالم “بوتيغا فينيتا”  Bottega Veneta الراقي.\nيستحضر عطر “بوتيغا فينيتا”  Bottega Venetaالشاعرية الرقيقة التي تتصف بها المنتجات الجلدية الشهيرة من إنتاج هذه الدار. ويجمع هذا العطر المستوحى من ريف البندقية، بين توازن الطبيعة والفن، وبين توليفةٍ من الجاذبية تمكث في العقل كالرغبة بحد ذاتها. أمّا قلب هذا العطر فينبض بنغمة متفردة من الجلد تشق طريقها عبر نسمة الشيبر الزهرية التي تلطّفها نفحات البرقوق. كما يجسّد هذا العطر، الذي يتعّذر تفسيره ونسيانه، شاعرية امرأة “بوتيغا فينيتا” Bottega Veneta  ورقيها وتفرّدها.\nتشتمل مستحضرات مجموعة الاستحمام الفاخرة Collection Luxury Bath الجديدة، المتوفّرة في الأسواق منذ شهر أكتوبر، على مقشّر الجسم الفاخر Luxury Body Scrub، وزيت الجسم الفاخرLuxury Body Oil ، وبودرة الجسم البرّاقة Shimmery Body Powder المترافقة مع أداة خاصة بها، ورذاذ الشعر الفاخر Luxury Hair Mist. ومع المتعة التي تمتّع كلّ حاسةٍ من حواسك بعطرها القوي، تحثّك هذه المستحضرات على تدليل نفسك بالترف الفاخر. يُمكن استخدام منفردة أو مجتمعةً كجزء من روتين الاستحمام.\nمقشر الجسم الفاخر Luxury Body Scrub: هو مقشر لطيف للجسم يتميّز بجزيئات متناهية الصغر من نواة المشمش، يترك بشرتك ناعمة للغاية ومعطّرة برائحةٍ لطيفة. متوفر في قارورة زجاجية سعة ٢٠٠ ملل تتميّز بقاعدة غير ملساء مزيّنة بزخرفةٍ شبيهة بالجلد المحبوك، لإضفاء لمسةٍ من الأناقة على منضدة التزيّن.\nزيت الجسم الفاخر Luxury Body Oil: يمنحك هذا الزيت الشفاف والحريري الجاف أكثر من مجرّد بشرةٍ  ناعمة وطرية. تمتصّ البشرة بصورةٍ جميلة تركيبته المطوّرة بخبرة وإتقان، لتغمرها برائحة لطيفة وتمنحها ملمساً مخملياً وناعماً من دون أي شعورٍ دهني.\nبودرة الجسم البراقة Shimmery Body Powder: مثالية للاستعمال بعد زيت الجسم الفاخر Luxury Body Oil، ولإنعاش البشرة فوراً وفي أي وقت. فبودرة الجسم هذه خفيفة أكثر من أي وقتٍ مضى، ومترافقة مع جزيئاتٍ ذهبية متناهية الصغر كما تضفي على بشرتك لمسة عطرية خفيفة وطبقة متلألئة ومضيئة. هذا وتأتي البودرة في علبة أنيقة مع آلة خاصة ناعمة تسمح لك بوضع البودرة بسهولة.\nرذاذ الشعر الفاخر Luxury Hair Mist: يشكّل هذا الرذاذ الرقيق والفريد والأثيري المتّسم برائحة خفيفة، اللمسة الأخيرة والمثالية على روتين العناية بجمالك. بالتالي، يُعتبر لفتة أنثوية واستثنائية تترك أثراً خفيفاً من “بوتيغا فينيتا” Bottega Veneta. رذاذ يتعذر نسيانه ويدوم طويلاً.\nفي هذا السياق، يقول “توماس ماير” المدير الإبداعي لدار “بوتيغا فينيتا” Bottega Veneta: “العطر هو امتداد طبيعي لفلسفة دار “بوتيغا فينيتا” Bottega Veneta. إنّه ترفٌ غير مرئي وفردي ومتحوّل. وهو أكسسوار يصبح بصمة السيدة التي تتعطّر به”.","creator_id":1,"presentationStyle":1}