{"id":79108,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"26/12/2013","title":"فاشن فورورد في موسمه الثالث من 10 – 13 أبريل 2014","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/FFWD-Catwalk-26122013-422x280.jpg","active":1,"views":79,"content":"حظي عشاق الأزياء والأناقة في المنطقة بعام حافل بمواهب تصميم الأزياء خلال موسمي «فاشن فورورد» اللذَين حققا نجاحاً لافتاً، إذ فرض الحدث نفسه بقوة على خارطة الأزياء الإقليمية والدولية. ومع اقتراب العام 2014، أعلن «فاشن فورورد» عن تنظيم موسمه الثالث في الفترة ما بين 10 – 13 أبريل في مدينة جميرا.\nويتطلع «فاشن فورود» في موسمه الثالث إلى مواصلة نجاحه الكبير من خلال التأكيد على تنوع مواهب التصميم الإقليمية، والتأكيد على مشاركة أبرز خبراء الأزياء للاستفادة من تجاربهم وخبراتهم في هذا المجال، وإيجاد مساحة فنية فريدة لتبادل التصاميم والأفكار والخبرات.\nوفي هذا الصدد، قال بونج جويريرو، المؤسس والرئيس التنفيذي لدى «فاشن فورورد»: “لم نتوقع هذا النجاح اللافت الذي حققه فاشن فورورد في موسميه الأول والثاني، وإننا نتطلع بشغف لعام 2014 حيث  سنواصل العمل لتوفير أفضل منصة تتيح للمصممين الإقليمين عرض مواهبهم وابداعاتهم في عالم الأزياء. نشكر كل من قدم الدعم لنا في الموسم الأول والثاني، ونأمل بأن يواصل المصممون والمشترون ووسائل الإعلام والطلاب وعشاق الأزياء دعم «فاشن فورورد» والمساهمة بالارتقاء بهذه الصناعة في المنطقة”.\nالمواسم السابقة.. نجاحات مشجعة\nشهد الموسم الثاني، الذي نظم في الفترة بين 15 – 18 أكتوبر هذا العام، زيارة أكثر من 15,000 شخص من مختلف أنحاء المنطقة على مدار الأيام الأربعة للحدث. وشاهد أكثر من 11,000 زائر عروض الأزياء الـ 21 التي اكتظت بالحضور، حيث قام 23 مصمم بعرض أحدث تصاميم الأزياء من المملكة العربية السعودية، وقطر، ولبنان، والكويت، وسلطنة عمان، والإمارات العربية المتحدة.\nوإلى جانب عروض الأزياء نظمت العديد من الجلسات النقاشية التي هدفت إلى تبادل الأفكار وتعزيز رؤية «فاشن فورورد» بمشاركة نخبة من رواد صناعة الأزياء في العالم. وبالإضافة إلى اتاحة فرصة التعلم من الخبراء، تتيح مشاركة هؤلاء المتحدثين البارزين إظهار ما يمكن للمنطقة أن تقدمه للجمهور الدولي.\nحضور من العالم\nشارك في الجلسات الحوارية للموسم الثاني، نحو 28 متحدث رئيسي وتبادلوا فيها خبراتهم وتجاربهم التي حصلوا عليها من خلال مشاركتهم في الحدث، ومنهم:\n·نانيت ليبور، مصمم وعضو «مجلس مصممي الأزياء في أمريكا»: “لقد كان وجودي في دبي للمشاركة في فاشن فورورد تجربة ملهمة حقاً. إنه حدث رائع، وأعتقد أنه بإمكان دبي فيما إذا قامت باحتضان المواهب المحلية وتأسيس مركز لهذه الصناعة أن تصبح عاصمة الأزياء العالمية”.\n·ستيفان سيجال، مؤسس موقع Not Just A Lable : “قدم «فاشن فورورد» في أكتوبر 2013 مزيجاً من العروض وتجارة التجزئة والتعليم، ما يجعل منه الشكل المثالي لأي فعالية أزياء تسعى لأن تكون ذات صلة في القرن الواحد والعشرين”.\n·بن مالكا، الرئيس والرئيس التنفيذي لشركى «هالستون»: “أعتقد أن «فاشن فورورد» هو منصة رائعة للمبدعين الشباب، ليس للحصول على المعلومات فحسب، وإنما بالنسبة لنا لنعرف ما هي اهتمامات الجيل الناشئ وكيف يرى الأشياء. إنه منتدى رائع حقاً”.\n·ربيع كيروز، مصمم – دار ربيع كيروز: “لقد أغراني «فاشن فورورد» منذ أول مرة سمعت عنه. وقررت المشاركة فيه. وأرغب بأن يصبح «فاشن فورورد» مرجعاً يقصده الناس لاستكشاف المواهب العربية الجديدة. أعتقد أنه من المهم أن نضع صناعتنا في إطار منصة دولية. إذ إن ذلك سيدفع المصممين ليكونوا أكثر إبداعاً أيضاً”.\nالدعم الإعلامي\nما أسهم في زيادة الانتشار العالمي للفعالية الدعم الهائل الذي قدمته وسائل الإعلام الإقليمية والدولية. إذ تم نقل عروض أزياء المصممين على الهواء مباشرة وحصرياً عبر Style.com/Arabia، و«كوندي ناست» المجلة الأولى للجمال والأزياء في الشرق الأوسط. كما قامت Vogue.com، بتغطية حصرية لصور المنصة وما وراء الكواليس التي التقطها المصور المقيم “كيفن تاشمان”، الذي يصور أيضاً لمجلة «نيويورك تايمز».\nالبحث عن المواهب الجديدة\nتجاوز عدد من حضر المعارض 50 مشتري إقليمي رئيسي، ممثلين بمجموعات شركات التجزئة المؤثرة، بما في ذلك «ساكس فيفث أفينيو»، و«بوتيك 1»، و«بلومينغدلس»، و«شلهوب»، و«لاندمارك جروب»، و«ماجد الفطيم»، و«الطاير». وحضر الموسم الثاني من الفعالية أيضاً منصة الأزياء عبر الإنترنت «Le New Black»، للبحث عن مواهب التصميم في الشرق الأوسط. حيث تتيح لمجموعة متنامية من المصممين والمشترين التواصل مباشرة معها.\nوفي هذا الإطار، قال فيديا نارين، الرئيس التنفيذي ومؤسس «Le New Black»: “تعتبر «فاشن فورورد» دبي مركزاً لاجتماع المصممين وتجار التجزئة والصحفيين والمدونين الأكثر شهرة من مختلف أنحاء الشرق الأوسط. إنها بالفعل مكان لاجتماع الجيل الجديد المطلع على ثقافة الأزياء العالمية وذي الجذور المتعددة لتصميم أزياء اليوم والغد. إننا فخورون جداً بالتعاون مع «فاشن فورورد»، إذ إن كلينا يهدف إلى تقديم هذا المشهد الإبداعي لشبكتنا الدولية من تجار التجزئة.”\nبيع مباشر\nوشهد الموسم الثاني أيضاً إضافة جديدة هي متجر «ذا جاردن»، وهي مساحة مخصصة لأكثر من 50 مصمم إكسسوارات إقليمي لعرض مجموعاتهم للضيوف والمشترين على مدى الأيام الأربعة. وأضافت هذه المساحة المخصصة لبيع الإكسسوارات والمجوهرات وحقائب اليد والقمصان والأواني المنزلية قوة تجارية مثيرة للاهتمام، إذ تجاوزت مبيعاتها 200,000 دولار أمريكي خلال أيام الحدث الأربعة.\nويتطلع الموسم الثالث إلى عرض مجموعة أوسع من المواهب الإقليمية والبناء على النجاح والخبرات التي تم تحقيقها في الموسمين الماضيين، لمواصلة نمو الفعالية وتوسيعها. وستشهد الأشهر المقبلة إعلانات مهمة عما يمكن توقعه في الموسم الثالث.\nللراغبين في المشاركة:\nيمكن للمصممين الراغبين بالمشاركة لعرض مجموعاتهم تسجيل رغبتهم واهتمامهم عبر الموقع الإلكتروني على العنوانwww.fashionforward.ae ابتداءً من 19 ديسمبر.\nأما الراغبين بالعرض في متجر «ذا جاردن»، فيمكنهم تسجيل اهتمامهم ابتداءً من يناير 2014، عبر الموقع الإلكتروني أيضاً.","creator_id":1,"presentationStyle":1}