{"id":79273,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"29/12/2013","title":"رامي عياش يوضح أسباب إلغاء حفله في أبوظبي","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2013/12/images2-422x280.jpg","active":1,"views":263,"content":"نشرَ رامي عياش بياناً توضيحياً عبر صفحته الرسمية عبر فايسبوك عن ملابسات إلغاء حفلة ليلة رأس السنة التي كان سيحييها في أبوظبي. وجاء في البيان: “يرغب البوب ستار رامي عياش في إطلاع الرأي العام على صحة المعلومات التي تم تداولها مؤخراً عن إلغاء حفلة رأس السنة التي كانت مقرّرة في فندق “إنتركونتيننتال أبوظبي”. للأسف الشديد أعلن عن إلغاء حفلتي في أبوظبي بسبب الخلاف الذي حصل بين إدارة الفندق ومتعهد الحفلة على الرغم من الإقبال الكثيف ونفاد البطاقات. وفي هذا الإطار، أعتذر من الجمهور الذي حجز التذاكر لحضور حفلتي، فما حصل هو خارج عن إرادتنا وغير مألوف. وبعد إصراري وتصميمي مع القائمين على الفندق على إحياء الحفلة تكريماً للجمهور الذي أقدّره تقديراً كبيراً، لم نتمكن من تحقيق ذلك نظراً إلى ضيق الوقت للحصول على تأشيرات سفر جديدة. وآمل أن يسترجع الجمهور حقوقه وأن لا تكون خسارته المادية كبيرة. علماً بأنّ الخسارة المعنوية لا يمكن أن تعوّض بأي ثمن خصوصاً أنّه تربطني محبة عظيمة بهذا الجمهور. وأتمنى أن لا يتكرر هذا الأمر وأعود وألتقي بجمهوري في القريب العاجل”. أيضاً، أعلنت شذا حسون عبر حسابها على تويتر إلغاء الحفلة ذاتها التي كانت ستجمعها مع عياش، وغرّدت قائلةً: “الى كل من يهمه الأمر، لقد ألغيت حفلة رأس السنة التي كانت تجمعني مع الفنان رامي عياش بسبب اختفاء متعهد الحفلات روي جبلي وسفره”. ثم تابعت في تغريدة أخرى: “لقد حاولنا الاتصال به مراراً من دون جدوى الى أن أكد لنا محاميه أنّ الحفلات ألغيت لأسباب قاهرة! أعتذر شخصياً لكل شخص حجز لحضور حفلتي”.\nوكانت أخبار قد انتشرت عن إلغاء حفلات عدة تستضيفها فنادق في دبي وأبوظبي، مما تسبّب في صدمة لمعظم حاملي التذاكر، خصوصاً بعدما تعذّر عليهم استعادة قيمة تذاكرهم، نظراً إلى اختفاء روي جبلي صاحب شركة «ريد لاين ايفنتس» المنظمة للحفلات والفعاليات.\nوكان روي جبلي قد اتصل بمجلة “سوا” اللبنانية لتوضيح حقيقة الأمر، وأرسلت الزميلة ندى أيوب التي تعمل في المجلة بياناً جاء فيه: “مجلة “سوا” توضح شائعة هروب المتعهد روي جبلي. فور ورود أخبار عن هروب متعهد الحفلات روي جبلي إلى لبنان، وإلغاء حفلات رأس السنة في الإمارات العربية المتحدة واستلابه ملايين الدراهم حسب بعض المواقع الالكترونية الزميلة، تلقينا بعد ظهر أمس اتصالاً من المحامي الأستاذ كمال الحلاني، بوكالته عن المتعهد المعروف روي جبلي، الذي أفادنا بأنّ السيد روي متواجد معه في مكتبه، ونفى نفياً قاطعاً أن يكون قد هرب أو سرق أو توارى عن الأنظار! فكان أن تحدّثنا مع روي عبر الهاتف، وقد أكّد لنا حصول مشكلات خارجة عن إرادته في الإمارات، فأتى إلى لبنان لإنهاء الأمر مع الفنانين بشكل رضائي، وأكّد لنا إنهاء عقود ثلاثة من الفنانين بالتراضي، وبأنه يعمل على إنهاء باقي العقود، ووعدنا بزيارة مكاتبنا لتزويدنا بكافة المستندات التي تثبت صحة ذلك. وبالفعل، قام المتعهد المعروف روي جبلي والمحامي الأستاذ كمال الحلاني بزيارة إلى مكاتب مجلة “سوا” اليوم، وأطلعنا على المستندات التي تثبت هذه الاتفاقات مع معظم الفنانين الذين ألغيت حفلاتهم، وقد أشاد روي بمواقف الفنانين ملحم بركات وملحم زين وهشام الحاج الذين تفهّموا ما حصل، وقد أكّدوا في تلك المستندات الموقّعة من الفريقين (نحتفظ بنسخ موثّقة منها) بأنّهم تعاملوا معه سابقاً ولديه مصداقية كبيرة في عمله. وعلمنا بأنّ لدى روي 3 شركاء، إثنان سوريان وشريك إماراتي، وشعرنا من كلامه بأنه يسعى جاهداً لإنهاء هذه القضية، ولا يريد تحميل الآخرين أي تبعات! وأكّد لنا بأن سمعته أهم بكثير من الخسارة المادية مهما كانت كبيرة، ولم نشعر بأنّ تلك الأزمة قد أضعفت ثقته بنفسه، عندما ذكر أنّه سيبدأ من جديد، ومن الصفر. وأفاد الأستاذ كمال الحلاني بأنّه يحتفظ بحقوق موكّله كافة، لأي جهة كانت، بمقاضاة الأشخاص الطبيعيين والمعنويين لجهة العطل والضرر الذي لحق بموكله، نتيجة إلغاء هذه الحفلات، كما ستتم معالجة ذيول هذه المشكلة عبر تكليف مكتب قانوني لمتابعتها في الإمارات العربية المتحدة. وأخيراً، لو أنّ المتعهد روي جبلي هارب أو سارق، فإنه لن يتصل بالفنانين ومدراء أعمالهم، للاتفاق معهم على تسوية الأمر، ولما حضر إلى مكاتب مجلة “سوا” لإيضاح الأمر.","creator_id":1,"presentationStyle":1}