{"id":79834,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"10/01/2014","title":"ديور تطرح عطور Les Elixirs Precieux الجديدة","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/01/00018433-Elixir-Precieux_Gamme.jpg","active":1,"views":112,"content":"قومي بابتكار لفتتك العطرية بنفسك، و امنحي لوجودك أثره الخاص، صممي عطركِ وعيشي تجربة حسية غاية في التركيز.\nتقدم دار ديور Les Elixirs Precieux أربعة زيوت عطرية لترافق مجموعة  العطور الاستثنائية للدار La Collection Prive Christian Dior. حيث تجسد مجموعة Elixirs Precieux ترجمة دار ديور لأسلوب طبقات العطور العريق الخاص بالشرق والذي يهدف إلى زيادة قوة تركيز عطرٍ معين عبر تطبيقه على عطرٍ آخر.\n إن أول أثرٍ لهذا الأسلوب يعود بأصوله إلى بلاد فارس في القرن الرابع قبل الميلاد حيث تم إبتكار أول زيت عطري كأقدم أسلوب لتعطير الجسد.\nقام السيد فرانسوا دي ماشي مبتكر عطور ديور ومستلهماً من طقوس التعطر الشرقية بابتكار رباعية Les Élixirs Précieux  كجزءٍ من مجموعة La Collection Privée Christian Dior. أربعة نوتات عطرية أساسية الورد العنبر المسك و العود. تمسح نوتات الزيت المعطر على مواضع النبض كالرسغ وخلف الأذن أو على خط الشعر، حول الرقبة أو على الأكواع لتذوب متحدة مع نبضات القلب.  \nولقد قام فرانسوا دي ماشي بابتكار انسجامات جريئة أعادت صياغة مفهوم العطور بتلاقٍ غير متوقع بين نوتات متناقضة. حيث أن  Élixir Précieux Musc يزيد من طابع الرجولة في عطر Granville  ويكمل سحر الثقة بهذا العطر القوي. بينما يعيد Élixir Précieux Rose ابتكار التوقيع المنفرد لعطر Bois d’Argent  بعبيره المتحدي و المغلف للبشرة. أما   Élixir Précieux Ambr فهو يرفع من رهف إحساس عطر New Look 1947  مانحاً لفحةً شرقيةً إلى طابعه الوردي المركز.\nمواد أولوية فاخرة و تركيز شديد\nيتمتع كل واحد من زيوت Élixir Précieux بتركيز عال المستوى. فكل توقيع عطري يعبر عن تبرعمٍ لمواد أولية ملكية فاخرة جمعها وانتقاها Francois Demachy  بنفسه ليضمن أعلى مستوى للجودة. حيث يجسد الورد المستخدم خلاصة وجوهر الورد التركي. بينما يؤكد العنبر على رهافته المركزة ومنشأه الحيوي الحيواني. أما العود فيمجد قوة رائحة الخشب في خلاصة شجرة Agarwood . بينما يجمع المسك بين التحدي و النعومة الافحة في طيات ذراته الدقيقة.\nتقدم قارورات Elexirs  الثمين قطرات الزيت الفخمة لتشع من داخل العبوات الزجاجية، قارورات أشبه بكنوز زجاجية لتحتوي هذه الزيوت الثمينة. للفتة لا تنسى من عطور ديور، ضعي نقاط صغيرة على مواضع النبض في الجسد كمية كافية لتترك للعطر حرية التعبير عن أقصى مكنوناته.","creator_id":1,"presentationStyle":1}