{"id":79844,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"10/01/2014","title":"العرائس الوافدات يخترن الإمارات للاحتفال بالزفاف!","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/01/bride-show-uae-422x280.jpg","active":1,"views":150,"content":"كشف “معرض العروس” الذي يُعتبر أكبر فعالية للأعراس ولمستلزمات العرائس في منطقة الشرق الأوسط من حيث الحجم وعدد العارضين والزوار، عن النتائج الأولى للاستطلاع الخاص بالأعراس للعام ٢٠١٣. وقد شمل هذا الاستطلاع إجابات من أكثر من ٢٥٠٠ سيدة وفتاة من ٩٥ جنسية يقمن في دولة الإمارات. وبذلك، يُعدّ أكبر استطلاع من نوعه في المنطقة.\nوسوف يتم نشر النتائج في الأسابيع القليلة المقبلة استعداداً لـ “معرض العروس أبوظبي” الذي يُقام في “مركز أبوظبي الوطني للمعارض” من ١٢ إلى ١٥ شباط (فبراير) ٢٠١٤، و”معرض العروس دبي” الذي يُقام في “مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض” من ٢ إلى ٥ نيسان (أبريل) ٢٠١٤.\nوكان السؤال الأول الذي طُرح على العرائس الوافدات المقيمات في الإمارات متعلقاً بما إذا كنّ يفضّلن الاحتفال بالزفاف في وطنهنّ الأم أو في دولة الإمارات. وخلافاً لأجوبة الأعوام الماضية، أبرزت النتائج اهتمام العرائس الوافدات بالاحتفال بالزفاف في دولة الإمارات. وقد أجابت ٣٦٪ منهنّ بأنّهنّ يفضلن الإحتفال بالزواج داخل الدولة في حين أنّ ٣٧٪ منهنّ أفدن بأنّهن يفضلن الإحتفال به في وطنهن الأم. وانطلاقاً من هذه النتائج، تبدو ملامح الإيجابية كبيرة في قطاع الأعراس في الإمارات العربية المتحدة، فالميزانية المتوسطة لتنظيم أي حفل زفاف ترتفع حالياً إلى ٢٠٠ ألف درهم.\nوفي معرض التعليق على النتائج الأولى، قالت دافني كوتا، مديرة الفعالية: “تتميّز دولة الإمارات العربية المتحدة بعوامل جذب كوجهة تقام فيها الأعراس. ومن هذه العوامل مثلاً الطقس الجميل والمواقع المذهلة والفنادق الفخمة الكثيرة”. وأضافت: “في السابق، كانت العرائس الوافدات يفضّلن الاحتفال بزفافهنّ في وطنهنّ الأم حيث تبقى القوانين والتقاليد أكثر بساطةً. ولكنّ استطلاع العام ٢٠١٣ يثبت تغييراً جذرياً في هذا الاتجاه ويأتي في وقت بدأت فيه دولة الإمارات باكتساب المصداقية على الصعيد العالمي”. وختمت: “إنّنا نتطلع لاستقبال عدد كبير من الخبراء في مجال الأعراس خلال معرض العروس ٢٠١٤ لتلبية إحتياجات هذه السوق المزدهرة”.\nتجدر الإشارة إلى أنّ الاستطلاع السنوي الخاص بالأعراس يكشف عن أذواق وطموحات وإتجاهات العرائس المعاصرات اللواتي يحملن جنسيات مختلفة عربية كانت أم غربية. ويُعتبر الاستطلاع أداة ذات أهمية بالغة لشركة “إنفورما” (Informa) التي تنظم المعرض حرصاً منها على أن تعكس معارض العروس بدقة أحدث الاتجاهات في عالم الأعراس وتشهد مشاركة أشهر مصمّمي فساتين الزفاف. أمّا معرض العروس ٢٠١٤ فيبدو أنّه سيرتقي إلى مستوى أعلى من حيث عروض الأزياء والنشاطات والفعاليات وفرص المشاهدة واللمس والتجربة والشراء.\nللمزيد:\nأيتها العروس، إليك 12 باقة مبتكرة شكلاً ولوناً\nلحظات مؤثرة بين العروسين وأبويهما","creator_id":1,"presentationStyle":1}