{"id":79886,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"11/01/2014","title":"للمسافرات فقط: أخطاؤهن الشائعة…اكتشفيها لتتجنبيها","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/01/entertainment-feature-422x280.jpg","active":1,"views":1238,"content":"يختلف الرجل والمرأة في كثير من الأمور، لذلك يمكن أن تتعرض المرأة لصعوبات مختلفة عن الرجل أثناء السفر، وهذا يتطلب منها الحذر أكثر والتخطيط بشكل أدق. اليوم نختبر معك الأخطاء التي قد تتعبك في سفرك وإليك أهمها:\nأولا: التأخر في حجز التذاكر والفندق\nربما تكون مشاغلك في العمل والبيت أو اعتمادك على أي أحد آخر في حجز التذاكر والفندق سببا في تأخرك في تنفيذ مهمة الحجز. لكنك لا بد تعرفين أنه كلما حجزت مبكرا كانت أسعار كل شيء أقل من التذاكر وحتى غرفة الفندق. إياك أن تماطلي أو تتركي خطة حياتك للصدف. عليك التخطيط لحياتك لمدة ثلاثة شهور على الأقل. هكذا تحصلين على أفضل العروض والفرص دائما.\nثانيا: ملابس غير مريحة\nالأناقة مطلوبة دائما، لكن أناقة السفر لها متطلبات مختلفة على رأسها راحتك. ونصيحتنا لك أن تتجنبي الكعب الذي اعتدت عليه إذا كنت تنوين السفر. فالمطار يضطر كافة المسافرين للمشي مسافات طويلة، خاصة إذا كنت لا تعرفين المطار. والكعب العالي يضغط على اصابعك ومعها أعصابك وكذلك يؤذي ظهرك. أما الحقيبة الخاطئة ذات الحامل على شكل سلسلة فهي ليست خيارا موفقا أبدا للسفر مهما كانت ثمينة وأنيقة، لأنها ستؤذي كتفك. لابد من اختيار حقيبة يكون قشاطها الحامل عريضا كي لا تؤذي الكتف. ويفضل حمل حقيبة ظهر وارتداء ملابس عملية كبنطلون جنز مريح وحذاء رياضي وتي شيرت قطني يمتص العرق وسترة تحميك من برد المطارات والطائرات. وحقيبة ظهر تحملين فيها اللابتوب والأغراض التي تلزمك دون إحساس بالتعب فأنت لا تستطيعين استعمال عربة المطار في كل مكان. ولا تنسي تجنب ارتداء المجوهرات الثمينة فالمطارات مليئة باللصوص في كل مكان في العالم.\nثالثا: التحدث إلى الغرباء\nمن الأفضل عزيزني أن لا تتحدثي مع الغرباء في المطار أو الطائرة. وإن تحدثت فكوني رسمية جدا ولا تعطي معلومات عن مكان إقامتك أو تفاضيل رحلتك. الغرباء هم مجرد غرباء لاتعرفين عنهم شيئا. وأنت في رحلة تخصك ولست بصدد تكوين صداقات جديدة ولا تبحثين عن علاقات اجتماعية. كوني عملية والتكتم يحمي ولا يضر.\nرابعا: سائق التاكسي\nإذا كنت في بلد غريب ووصلت إلى مطار أو فندق واستقليت التاكسي فيفضل أن تحتفظي بصمتك. ولا تتباسطي مع السائق ولا تعطيه رقم هاتفك إن عرض أن يأخذك في جولة في المدينة. من الأفضل أن تستخدمي المواصلات العامة أو تستأجري سيارة سياحية أو تستعملي تاكسي الفندق، لأن الفندق يعرف كل سائق وكل نزيل استخدم هذا التاكسي أو ذاك.\nخامسا: تغيير العملة\nغيري العملة التي تحتاجينها في مطار بلدك قبل المغادرة. ولا تنتظري حتى تصلي لمطار بلد لا تعرفينه ولا تعرفين التفاهم مع موظفيه.\nسادسا: لا تجربي أي صالون شعر أو سبا\nليس لأنك في باريس فكل صالونات باريس أو أي سبا فيها يقدم خدمات جيدة. مهما كانت شهرة المدينة التي أنت فيها فاعلمي أن الخبراء المهرة هم دائما عملة نادرة. تحتاجين لسؤال الصديقات اللواتي سافرن قبلك، والتفتيش عن اسماء المتخصصين على الإنترنت. لا تسلمي شعرك وبشرتك لأي كان فقط لأنك في لندن أو باريس أو نيويورك.\nسابعا: لا تعطي رقم هاتفك وعنوانك لأي أحد\nمهما وصلت معرفتك بأي أحد في السفر فهي تظل معرفة عابرة. سواء تحدثت للراكب بجانبك في رحلة تستغرق 12 ساعة أو ساعتين، إياك أن تبادري بإعطاء تفاصيل الاتصال بك له أو لها. إذا اضطر الأمر فخذي رقم هاتفه أو هاتفها وربما تفكرين بالتواصل لاحقا. المهم أن تكوني حذرة دائما.\nثامنا: لا تتصرفي باعتباطية\nحتى وإن كنت ذاهبة للسياحة والاستجمام اقرأي عن المكان الذي تذهبين إليه. قرري ماذا تريدين أن تزوري، وضعي مخططا لزيارتك. فكري بأنك تريدين التسوق من هذا المكان وهذا المتجر وتريدين زيارة هذا المتحف وذلك المعرض، وأنك تريدين التنزه في هذه الحديقة وهذا الشارع، وأنك ستصرفين كذا وكذا. التخطيط للرحلة يوفر عليك الوقت والجهد والمال. خاصة إذا وضعت خريطة مواصلات لكل مكان تريدين الوصول إليه، هكذا يمكنك استخدام المواصلات العامة والتنزه في المدينة والتعرف على ثقافتها وتوفير نقودك، كل هذه العصافير بحجر واحد اسمه التخطيط.\nوالآن تتمنى لك “أنا زهرة” رحلة موفقة وممتعة","creator_id":1,"presentationStyle":1}