{"id":80222,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"18/01/2014","title":"الدهانات لمسة رُقي على الجدران الداخلية","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/01/Image-01-422x280.jpg","active":1,"views":385,"content":"تعكس الدهانات الداخلية في البيت شخصيات أصحابها وتُعبّر عنهم بطريقة عصرية وجديدة. وبلا شك فإن الألوان عنصر هام ورئيسي في هذا الأمر، فهي التي تُعبّر عن مزاج صاحب المنزل وتُضفي عليه جواً خاصاً. وسواء أكان المستهلكون يبحثون عن بساطة المناظر الطبيعية، أم كانوا يتطلعون إلى الاستمتاع بأكثر الموضات أناقةً، فإن مجموعة ألوان جوتن 2014 تُوفر الخيارات الأمثل.\nوفي هذا الصدد، قالت لزبث لارسن مديرة قسم الألوان العالمية وتصميم الموضات في مجموعة ألوان جوتن والتي ترأست المشروع: “تختلف أنماط حياة الناس بحسب المناطق التي يسكنون فيها، سواء في الشرق الأوسط أم في جنوب شرق آسيا أم في أوروبا، لكن الألوان لا تعرف حدوداً وكذلك أفكار الناس ورغباتهم.لذا نحرص من خلال محلاتنا المنتشرة في كل أنحاء العالم أن نجلب مجموعة ألوان تعكس البيئة العالمية بحق، حيث تجلب الموضات العالمية إلى المنطقة العربية من جهة، وتنشر دفء الأناقة العربية في العالم من جهة أخرى.\nتحتوي مجموعة مجموعة ألوان جوتن 2014 الرائدة في مجال الدهانات عالمياً على ثلاثة أنماط تعكس الاتجاهات السائدة حالياً. فتتسم مجموعة “أجواء المدينة” بقوة ألوانها، وتستلهم تميّزها من عصر النهضة الصناعية. أما مجموعة “الراحة العصرية” بألوانها الحيادية فتسمح للمستهلكين بالاستمتاع بمساحات يُخيّم عليها السكون وينعمون فيها بلحظات هادئة هانئة. بينما تُضفي مجموعة “رحلة الأناقة” الغنية بألوانها والدافئة بطابعها جواً مفعماً بالرقي والتجدّد.\nوتُضيف لزبث في تعليقها على ألوان “رحلة الأناقة””:عندما نبتكر أنماط الألوان، نأخذ بعين الاعتبار المراحل المختلفة من حياة الناس. وبالنسبة إلى “رحلة الأناقة”، نظرنا عن كثب إلى من يُريد أن يضفي لمسة أناقة على حياته. ولكي نُلبي احتياجات مثل هؤلاء، ابتكرنا مجموعة ألوان فخمة تتسم بدفئها وغناها وتُسافر بخيالهم إلى أمكنة مُلهمة. كما تتناغم توليفه الألوان مع المخمل الناعم والقطع الخشبية وأكسسوارات المفروشات الذهبية” وتُضفي ألوان بترولي 4625 وبوردو 2846 وميكسيكو 28 الغنية جواً من الأناقة الدافئة بتناغمها مع ألوان محايدة أكثر مثل كلاسيك وايت 9918 ولايم ستون 10341 . وتمّ تصميم ألوان “رحلة الأناقة” لتنسجم بكل جمال مع بعضها البعض، وهذا يُسهّل الأمر على من يود أن يُوفّق في تنسيق الألوان.\nتتوفر جميع ألوان “رحلة الأناقة” ضمن مجموعة فينوماستيك من جوتن. وعلاوة على غنى مجموعة فينوماستيك عالية الجودة بأحدث اتجاهات الألوان، فهي تتميز أيضاً بتغطيتها الممتازة وطول أمدها. كما يُعطي “فينوماستيك الألوان الناصعة” لوناً طويل الأمد، أما “فينوماستيك الصحي” فيتميّز بمقاومته للبكتيريا والفطريات، بينما يسمح “فينوماستيك المقاوم للبقع” بإزالة البقع بسهولة ويمنح الجدران منظراً جميلاً.\nبفضل مجموعة ألوان 2014 ، تُحدد جوتن الاتجاهات الرائجة والموضات العالمية. ومع نمط “رحلة الأناقة”، يُمكن للمستهلكين الآن أن يعيشوا مغامرة مفعمة بالألوان الفاخرة في كل مرة يدخلون فيها منازلهم.\nبطاقة الألوان الخاصة بمجموعة ألوان 2014 متوفرة في جميع محلات دهانات جوتن في الشرق الأوسط.","creator_id":1,"presentationStyle":1}