{"id":80257,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"19/01/2014","title":"كيف نهتم ببشرتنا في فصل الشتاء؟ نصائح الدكتورة جيهان عبد القادر","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/01/Dr.-Jeehan-Qadir.jpg","active":1,"views":235,"content":"ما هي أفضل واهم الطرق للمحافظة على بشرتنا في فصل الشتاء؟ إليكِ نصائح الدكتورة جيهان عبد القادر، دكتورة جمال النجمات والرئيس التنفيذي لمستشفى الاكاديمية الامريكية للجراحة التجميلية.\n 1.   مع حلول فصل الشتاء في المنطقة، ما هي أهم خطوات الحفاظ على البشرة وتحضيرها لهذا الفصل؟\nيتم تحديد خطوات العناية بالبشرة اعتمادًا على نوع البشرة والتوزيعات الجغرافية للأماكن التي يعيش بها الأفراد. فكل الأنواع من البشرة تختلف في طبيعتها وألوانها بالإضافة إلى وجود البعض لديه مشاكل في البشرة قد تتفاقم جراء التغييرات المناخية (على سبيل المثال؛ الصدفية، الإكزيما وتشقق الجلد (السُماك) هي أمراض جلدية تزيد حدتها في برد الشتاء).\nبصورة عامة ؛ عند تغير الطقس من رطب إلى جاف أو العكس فإن البشرة تتأثر بذلك وقد تفقد مرونتها. استعمال الترطيب المناسب لنوع البشرة (كريم أو مرهم) حسب الطبيعة المناخية للمنطقة يعد ضرورياً للحفاظ عليها وتقليل الأضرار المترتبة على تبدل الطقس.\n2.   ما هي المستحضرات اللازمة للعناية بالبشرة للموسم الجديد؟\nإختيار المستحضرات المناسبة تعتمد على نوع البشرة وأحوالها. لكن العناية الأساسية يجب أن تشمل المرطب للحفاظ على ترطيب البشرة بشكل دائم. بالإضافة إلى واقي الشمس الذي يجب ألا نتخلى عنه حتى في الشتاء والغيوم حاجبة لأشعة الشمس وذلك لأن الأشعة فوق البنفسجية الطويلة UVA والمتوسطة UVB تخترق الغيوم والنوافذ وتصل للجلد وتسبب أضرارًا مثل حروق الشمس، النمش، والتجاعيد الدقيقة والشيخوخة المبكرة للبشرة فمن الضروري استخدامه حتى في المنزل وأن تكون درجة عامل الحماية من الشمس Sun Protection Factor (SPF) من 30 إلى 50 .خلال الشتاء، تتأثر الشفاه بشكل بالغ ببرودة وجفاف الجو (خاصة في المناطق ذات درجات الحرارة الأدنى) مسببة الالتهابات في زاوية الفم نتيجة جفاف البشرة. أيضاً؛ يجب الاهتمام بالجسم وترطيبه أيضاً حيث أن ارتداء الملابس الشتوية الثقيلة قد تسبب حكة و تهيج في البشرة.\nأما بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من الأمراض الجلدية المزمنة مثل الصدفية والإكزيما يجب عليهم الخضوع للفحوصات الطبية وأخذ نصيحة الأطباء قبل اختيار مستحضرات العناية بالجلد واستعمال الوصفات الطبية لتجنب التشققات الجلدية خاصة في مناطق الأكواع والركب.\n3.   التنقل بين الأماكن المكيفة إلى الأماكن الحارة يؤثر على البشرة، كيف يمكننا تجنب هذا التأثير؟\nبالتأكيد. التغييرات المفاجئة في درجات الحرارة لها تأثير كبير على البشرة فممكن أن تؤدي للتهيج والجفاف والشيخوخة المبكرة بالإضافة لتفاقم العوارض المرافقة للأمراض الجلدية المزمنة.\nنصيحتي هي: اعتني ببشرتكِ واتخذي الخطوات اللازمة لحمايتها من أذى تغيير الطقس والبيئة.\n4.    هل التقشير مهم حتى في هذا الوقت من السنة؟\nهناك أسباب للتقشير، لكن الطقس لا يعتبر سبباً لذلك. فالتقشير مرتبط بدورة تجديد الخلايا الجلدية وليس إجراء يقام به غالباً، ويكون بعد مناقشة واسعة مع الاخصائي وفحص دقيق لنوع وطبيعة البشرة. وإن لم يؤدى بشكل صحيح قد يسبب الأذية للبشرة.\nالأكثر أهمية هنا هو أن البشرة تحتاج لبناء الكولاجين ويمكننا تعزيز الكولاجين عن طريق الليزر، الترددات الراديوية، العلاج الضوئي الديناميكي والميزوثيرابي. نستطيع أن نقوم بأي من هذه العلاجات في أي وقت في السنة بغض النظر عن التغيرات المناخية.\nفالتقشير هو لتفسخ الخلايا للجزء السطحي في أعلى البشرة أما العلاجات المذكورة سابقاً فهي لتعزيز الكولاجين في طبقات الجلد العميقة.\n5.   ما هي العلاجات التي تنصحي بها لنساء المنطقة لتحضير البشرة في الأشهر الحالية؟\nالإجابة كما ذكر على السؤال الثاني.\n6.   ما هي الخطوات الأهم لبشرة صحية للوجه والجسم؟\nسوف أشارك معكم بعض النصائح المهمة التي تجعل حياتك أسهل وبشرتك أجمل خلال الشتاء:\n-   تجنبي البقاء تحت الماء لفترة طويلة لأن ذلك يسبب الجفاف، فمثلاً؛ خذي دوش سريع بدلاً من البقاء في المغطس طويلا\n-  تجنبي استعمال الماء الساخن.\n- لفرك الجسم ؛استعمال الصابون المرطب الطبي أفضل من الصابون العادي الذي يؤدي للجفاف.\n-  استخدام مرطب للبشرة بعد الاستحمام.\n- شرب كميات كافية من الماء.\n- في حال استخدام العدسات اللاصقة فبالإمكان وضع قطرات محلول ملحي لترطيب العين. كما يستطيع الأشخاص الذين يعانون من الرعاف أن يرطبوا الأنف بوضع قطرات من المحلول الملحي.\n7.   ما هي المكملات الغذائية الضرورية في هذا الموسم لتعزيز بشرة أفضل؟\n المكملات الغذائية لا تجب تكون مرتبطة بالمواسم بل بالإمكان أخذها طوال العام. تعاني النساء خلال سن اليأس من الجفاف نتيجة انخفاض مستويات هرمون الاستروجين لذا من الأفضل لهذه الفئة أخذ المكملات الغذائية للحصول على بشرة صحية ورطبة. أنصح جميع السيدات في هذه المرحلة من حياتهن بالتوجه إلى اخصائي لارشادهن إلى علاج أفضل يناسب الحالة الصحية بناء على الفحوصات والتشخيصات الطبية. يوجد في الصيدليات العديد من أصناف المكملات الغذائية، اختيارها يكون بناء على توجيه الطبيب. عموماً؛ استخدام هذه المكملات يجنب البشرة الجفاف والذي قد يؤدي للخطوط الدقيقة والتجاعيد خلال فصل الشتاء.\n8.   كيف نستطيع ان نأكل بشكل صحي؟\nللأسف معظمنا يتبع أنظمة غذائية لفقدان الوزن دون الأخذ بعين الاعتبار عواقبها على بشرتنا. نصيحتي هي ان تأكل كمية أقل مع مراعاة النوعية بحيث تحتويالحصص اليومية على المعادن و الفيتامينات التي يحتاجها الجسم(بالاخص فيتامين A,B,C,D و الزنك للبشرة).\nشرب العصائر الطازجة مثل عصير الفراولة أو عصير التوت في الصباح قبل الفطور هي خيارات ممتازة كمضاد للأكسدة و شرب عصير الجزر خلال اليوم مصدر للفيتامين A لا بديل له.\n9.   ما هي اكثر المشاكل شيوعا لدى المرضى الذين يزورون خلال شهور يناير و فبراير؟\nالقلق الأساسي في هذا الوقت من السنة هو الجفاف حيث أنه يسبب العديد من الأمراض الجلدية مثل الإكزيما و قد يفاقم مرض الصدفية. أيضًا من الأمراض الجلدية خلال الشتاء إلتهاب الجلد والوردية (الأوعية الدموية المتوسعة مثل عروق العنكبوت على منطقة الوجنتين و الأنف) حيث ان علاجه بسيط جدا عن طريق Pulse Dye Laser  و يتم تطبيقه بشكل مفرد او مضاعف تبعاً لشدة الحالة.\nمن المشاكل الجلدية في فصل الشتاء ظهور القشرة، إلتهاب الجلد خلف الاذن، تشقق القدمين و أخيرًا و ليس آخرًا ترهل الجفن العلوي نتيجة جفاف الجلد.\n10.  ماذا تتمنين من المرأة العربية أن تقوم به من أجل جلدها؟\nأعتقد بان المرأة العربية مثقفة جدًا بمجال المحافظة والعناية بالجلد فمعظم السيدات اللواتي أقابلهن يستخدمون واقي الشمس كل الأوقات والكريمات المرطبة على حسب الموسم و التوقيت. و أيضًا يستخدمون مصل مضاد للأكسدة لحماية البشرة من التلوث و يتبعون نظام غذائي وأسلوب حياة صحي.\nدراسة حديثة كشفت بأن شريحة واسعة من الشعب الاماراتي مثلا يعاني من نقص حاد لفيتامين D  مما يسبب الكلف و هو عبارة عن تصبغات جلدية بالوجه. التعرض الكافي لأشعة الشمس حوالي الساعة التاسعة صباحًا و الرابعة مساء بعد استخدام واقي الشمس يعتبر طريقة ممتازة لاستعادة نقص فيتامين د مع تناول غذاء صحي مثل السمك.\nانصح المرأة العربية و جميع النساء بالحصول على قناع مرطب و مضاد للأكسدة مرتين خلال فصل الشتاء. اذا تم تطبيق القناع في منتجعات طبية متخصصة و باستخدام منتجات محترفة مثل CO2، معادن الذهب و الزبدة (حمض اللاكتيك) او مضادات للأكسدة طبيعية مثل الشاي الاخضر و الشوكلاتة بإستخدام جهاز الترانسديرم (للتأكد من دخوله داخل الجلد) فإن النتيجة حتمًا ستدوم أطول و يمنح ترطيب أعمق للبشرة.\n11.   ما هي نصيحتكِ الأخيرة لقارائنا لمواجهة اشهر الشتاء؟\nنصيحتي للجميع هي ألا تقوموا بتبضع عشوائي لبشرتكم فكونوا يقظين بما يتعلق جمالكم اليوم وكل يوم.","creator_id":1,"presentationStyle":1}