{"id":80373,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"23/01/2014","title":"الشيخة وفاء حشر آل مكتوم ترعى جائزة خاصة للسيدات","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/01/Laurent-A.-Voivenel2-422x280.jpg","active":1,"views":84,"content":"22 يناير 2014: احتفالا وتكريما لنساء تغلبن على مصاعب شديدة لتجعلن هذا العالم مكانا أفضل للحياة، أعدت أتش أم أتش – هوسبيتاليتي مانجمنت هولدينجز، تحت الرعاية الكريمة لسمو الشيخة وفاء حشر آل مكتوم، برنامج جوائز خاصا للنساء.\nوفي إعلانها عن الجوائز، قالت سمو الشيخة وفاء إن: “جائزة شخصية أتش أم أتش الشهيرة هي تحية تقدير لنساء استثنائيات يلعبن دورا غير تقليدي في مجتمع الإمارات العربية المتحدة سواء في مجال الفن، الأدب، الثقافة، الرياضة، البيئة، الرعاية الصحية، رخاء الإنسان أو الحياة العامة. ما يجمع بين هؤلاء السيدات هي الحاجة الملحة إلى تجاوز قيود فرضت على حياتهن – رغبتهن في تغيير العالم من خلال السيطرة على مقدراتهن الخاصة فيه. نريد أن تكون هذه الجائزة واحدة من أكثر الجوائز التي يطمح إلى نيلها السيدات إذ تمنح لنساء حقيقيات يحققن فارقا كبيرا في الحياة.\nومن أجل إلقاء الضوء على أهمية هذه الجائزة، يقول لوران أ. فوافنيل، الرئيس التنفيذي، أتش أم أتش، إنه: “من خلال هذه الجائزة، نسعى لتكريم السيدات، اللاتي أصبحن من خلال عملهن غير التقليدي، أعمدة لمجتمعاتهن لكن غالبا لم تلق مساهمتهن التقدير الذي تستحقه. كل شهر نرجو أن نكرم سيدة فريدة نجحت من خلال إصرارها في تجاوز حدود القيود المفروضة عليها لتحقق امتيازا في مجالها. نحن ممتنون بالفعل لسمو الشيخة وفاء حشر آل مكتوم لأنها تفضلت بدعمنا في هذه المبادرة. البرنامج لن يقتصر على تكريم سيدات تصدين لقضايا اجتماعية أو خيرية، لكنه بالأحرى سوف يكرم كل من لعبت دورا في إثراء حيوات الآخرين. في نهاية العام، من بين 12 فائزة كل شهر، سوف يتم اختيار سيدة تمنح جائزة شخصية العام الشهيرة من أتش أم أتش في حفل كبير”.\nكما تتميز عملية الاختيار بالبساطة والشفافية. يمكن للمرشحات أن يكن من أي جنسية لكن يجب أن تكون من المقيمات في الإمارات العربية المتحدة. يجب أن تكون انجازاتهن مثالية تؤهلهن ليصبحن نموذجا تحتذي به الأخريات. لا يمكن ترشيح أي سيدة لعامين متتاليين كما أن أي من السيدات العاملات في أتش أم أتش لا يمكنهن المشاركة. سوف يتم اختيار الفائزات عن طريق لجنة من المحكمين ترأسها سمو الشيخة وفاء حشر آل مكتوم، وتضم اثنين من الصحفيين، اثنين من الخبراء في نفس مجال عمل المرشحة واثنين من كبار مسئولي أتش أم أتش. سوف يتم إعلان الفائزة الأولى بعد انتهاء شهر يناير 2014 بأيام قليلة.\nللمزيد من المعلومات حول أتش أم أتش، رجاء زيارة الموقع: http://www.hmh-dubai.com","creator_id":1,"presentationStyle":1}