{"id":80398,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"24/01/2014","title":"فضل شاكر لا يقتل دجاجة!","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/01/fadel-shaker-422x280.jpg","active":1,"views":289,"content":"ربما يعتبر موقف الشاعر الغنائي أحمد ماضي أكثر من شجاع، إذ أطلق تصريحات عدة دافع فيها عن الفنان المعتزل فضل شاكر خلال لقاء أجراه معه الزميل فراس حليمة لصالح قناة “أغاني أغاني” بحضور والده الشاعر محمد ماضي.\nدفاع أحمد جاء بعد سلسلة تغريدات كان يطلقها بين الحين والآخر ويعبّر فيها عن اشتياقه للفنان فضل شاكر. إذ سبق له أن غرّد قائلاً: “فضل اشتقنا لصوتك واحساسك اللي ما بيجي مثلو”، مما عرّضه حينها للكثير من الهجوم والانتقادات القاسية. وجاء اليوم تأكيده على براءة فضل شاكر من كل ما نُسب اليه في الاعلام بمثابة موقف قد يحسب له أو عليه. إذ قال في حديثه مع الزميل فراس حليمة إنّ لكل شخص قناعاته وإنّه ضد التطرف، لكنه لا يعتبر أنّ فضل أخطأ. وتابع أنّه لم يعلّق يوماً على موقف فضل بل كان يكتفي بكتابة تغريدات من نوع “اشتقنا لفضل”.\nوطالب الإعلام بالأخذ بتصريح فضل الأخير الذي نشره على تويتر حيث نفى مشاركته في معركة “عبرا” ضد الجيش اللبناني، وقال: “لماذا لا نرحم هذا الرجل والكلّ يضع السكين على رقبته؟”. وأضاف: “أنا أعرف فضل، ما بيقتل دجاجة”. وأشار إلى أنّه “عندما نشرت صورة فضل وهو يحمل السلاح، كان يحمل الكلاشين غلط”. وطالب أحمد الفنان المعتزل بإظهار براءته من الاعتداء على الجيش اللبناني والاستعانة بمحام لهذا الهدف. وقال إنّ لبنان خسر فناناً كبيراً مثل فضل شاكر. أما والد أحمد الشاعر محمد ماضي، فعلّق أيضاً بأنّه ضد كل من يعتدي على الجيش ولو كان ابنه، و”لكن ليثبتوا أنّ فضل فعل ذلك”. وتابع أنّه يأسف لتورّط فضل في السياسة لأنّها ليست للفنانين. وأشار إلى أنّه لو كان فضل يملك خبرة سياسية لما وصل به الأمر الى ما هو عليه. واعتبره أخاً وحبيباً متمنياً أن “يكون بريئاً لأنّه يحبه ويحب أن يكون بريئاً”.\nيذكر أنّ أحمد ماضي أوضح سابقاً عبر حسابه على تويتر إنّه ليس اخوانياً، إذ كتب: “للتوضيح لانو في ناس بيحبوا الأذى! عم بيلطشوا إني اخواني مع انو هون بلبنان عنا الموضة سلفي ما بيقولوا اخونجي. يمكن لانو شافوا صورة فضل شاكر عندي أو لأنّي بحب فضل. بس أكيد فضل الأخ والفنان الحساس، وكنت بتمنى انو يرجع للفن لاني ضد تحريم الفن. يعني أنا معتدل مش متطرف. أنا ضد التطرف السني والتطرف الشيعي والتطرف الدرزي والتطرف المسيحي لأنو ديني دين محبة وسلام. أنا هيك بعرف الاسلام. خافوا الله بقلمكن عمتكبتو اخونجي لتكرهوا فيي الشعب المصري هدا اسمو ضرر واذى بس للتوضيح”.","creator_id":1,"presentationStyle":1}