{"id":80400,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"24/01/2014","title":"بيئتك صحّتك… أو سبب علّتك!","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/01/Impurities-can-cause-fatigue.jpg","active":1,"views":69,"content":"يشكو سكّان الإمارات خلال الصيف من العديد من الأمراض التي تظهر بسبب الحرّ مثل الصداع والشعور بالخمول والتهاب الجيوب الأنفيّة. في الواقع، يعتبر الاستخدام المتزايد لأجهزة تكييف الهواء السبب؛ فالمشكلة الأساسية والخطرة تكمن في جودة البيئة الداخليّة التي يمكن أن تشكّل ضرراً كبيراً على صحّة الإنسان.\nيتعرّض الأشخاص لملوّثات الهواء في الأماكن المغلقة حيث يعتبر الهواء ملوّثاً بنسبة 2 إلى 5 مرات أكثر من الهواء الخارجي. وتجدر الإشارة إلى أنّ هذه الملوّثات تظهر نتيجةً للنشاطات، والمنتجات والمواد التي نستخدمها في حياتنا اليومية.\nويقول الدكتور جوهانس سي. فان ديجك، طبيب عام في مستشفى Medi Clinic: “يعدّ نمط الحياة السائد في دولة الإمارات العربية المتّحدة نموذجياً لأمراض الحساسيّة والتهابات الجيوب الأنفيّة وحمّى القش، بالإضافة إلى الربو. نجد اليوم أماكن محدّدة تنضوي على عث الغبار والوبر اللذين يعتبران المساهم الأقوى في التسبّب في مرض الربو. فضلاً عن ذلك، فإنّ الملوّثات الموجودة في الأماكن الداخليّة، مثل عث الغبار، تعدّ أكثر أهميّة من غيرها في التسبب بأمراض الحساسية الناتجة عن الهواء. يشكّل الفراش واحداً من أكثر الأماكن خصوبة لتلك الملوّثات والكائنات الحيّة غير المرئيّة. يمضي كل فرد ثلث حياته نائماً، ممّا يجعله عرضة لعث الغبار، وبق الفراش، والعفن والفطريات. أما الحقيقة الأهم فهي أنّه يعيش في الفراش مليونا حشرة عث غبار تتكاثر من خلال الجلد الميّت والعرق الذي يفرزه الإنسان أثناء نومه في الليل”.\nويضيف فان ديجك: “يمكن للإنسان أن يلاحظ تحسّناً في صحّته وفي انخفاض مستويات الحساسيّة لديه من خلال التقليل من كميّة عث الغبار في المفروشات والأقمشة داخل البيئة المنزليّة، بالإضافة إلى استخدام آلة شفط مزوّدة بأنظمة عالية الكفاءة لترشيح جزيئات الهواء (HEPA) في الأماكن التي يمضي فيها الفرد معظم وقته مثل غرفة النوم. كذلك، من المهم التقليل من استخدام مواد التنظيف الكيميائيّة لأنها تؤثّر أيضاً في جودة الهواء الذي يتم تنشّقه”.\nتستخدم شركة “ذي هيلثي هوم” آلة متخصصة تعمل على التنظيف المعمّق للفراش من الجانبَين، وتتمتّع بقوّة شفط تصل حتى 11 ضعف تلك التي تتّسم بها آلة التنظيف المتوافرة لديك في المنزل. بالإضافة إلى ذلك، يمكن التخلّص من جميع البقايا من خلال آلة الشفط المزوّدة بأنظمة عالية الكفاءة لترشيح جزيئات الهواء وبالتالي تحسين صحتك وعائلتك.","creator_id":1,"presentationStyle":1}