{"id":80542,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"29/01/2014","title":"\"هدى بيوتي\" تكشف لكِ أسرارها للعناية بالبشرة!","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/01/VaselineArabiaBrandAmbassador_HudaKattan.jpg","active":1,"views":84,"content":"تبحثين عن حلول سهلة ومثالية للحصول على بشرة متألقة؟ إليكِ نصائح هدى قطان، خبيرة التجميل وسفيرة علامة فازلين أرابيا التجارية، والتي تتمحور جميعاً حول استخدام مستحضرات “فازلين” التي لا يخلو منها أي منزل، والتي تأتيكِ بأسعار بمتناول يد الجميع، وبنتائج يشهد لها الجميع!\n1. إذا كنتِ ترغبين في زيادة حجم شفتيكِ، ما عليكِ سوى مزج بضع قطرات من خلاصة النعناع مع قطرة من جل فازلين بواسطة أطراف أصابعك، ووضعها على شفتيك قبل أي شيء. فخلاصة النعناع ستساعد في ملء شفتيك، في حين أن جل الفازلين سيضفي إليهما مزيداً من الرطوبة! إنها الوصفة المثالية لتحصلي على شفتين أكثر جاذبية وسحراً!\n2. لا شك في أن الرائحة التي يمتاز بها كريم فازلين الترطيب الكامل بوهج الكاكاو هي من بين الأروع على الإطلاق! فما رأيك أن تنفردي أنت أيضاً برائحتكِ المذهلة في فصل الصيف؟ يكفي أن تمزجي قطرة من الزيت العطري المفضل لديك مثل الفانيليا، مع بعض من كريم فازلين بوهج الكاكاو، قبل أن تدلّكي كامل جسمك بها. وهكذا، عندما تتعرّقين، ستفوح منك رائحتك الطبيعية المميّزة التي ستثير فضول الجميع!\n3. هل تحلمين بيدين وقدمين تفيضان بالنعومة؟ إبحثي عن جوارب وقفازات قديمة، واقطعي جزء أصابع القدم وأصابع اليد على التوالي. بعد ذلك، امزجي ربع ملعقة صغيرة من زيت اللوز مع ثلاثة أرباع ملعقة صغيرة من جل فازلين، ثم امرغي الكل على يديك وقدميك، وضعي الجوارب والقفازات قبل أن تخلدي إلى النوم. وعندما تستيقظين في اليوم التالي، ما عليك سوى غسل قدميك ويديك! والنتيجة: بشرة فائقة النعومة تتباهين بها!\n4. غالباً ما يكون فصل الصيف شديد الحرارة، لذا فإن الطريقة الأمثل لمعالجة أي ضرر تسبّبه أشعة الشمس هي من خلال استخدام كريم الترطيب الكامل بانتعاش الصبار. حاولي وضع هذا الكريم في كل مرة تتعرّضين فيها إلى أشعة الشمس. فتركيبته التي تحتوي على خلاصة الألوفيرا ستساعد على تهدئة البشرة وشفائها، في حين أن وصفة الترطيب الكامل المذهلة ستحافظ على رطوبة البشرة وانتعاشها!\n5. هل حدث لك أن أوقعت علبة أحمر الخدود أو ظلال العيون وتعذّر عليك استخدامها؟ إذاً ما عليك سوى سحق المزيج وخلطه مع جل فازلين النقي، ثم وضع الكل في وعاء مزوّد بغطاء، واستخدامه كبلسم مرطّب للشفاه. وهكذا، ستنبض شفتيك بلون مذهل، وستتألّقان بالنعومة على السواء!\n6. هل تشعرك التجاعيد بالقلق؟ يكفي أن تحذي حذو نجمات هوليوود! بعد استخدام المرطّب على وجهك، حاولي وضع كمية صغيرة من جل فازلين على مناطق مثل العينين أو العنق. فاتباع هذه الطريقة على مرّ الوقت يساعد في تحسين مرونة البشرة ومكافحة التجاعيد! والأهم من ذلك أنها إحدى النصائح المفضلة لدى جنيفر أنيستون!\n7. هل ترغبين في الحصول على رموش أطول؟ تقضي الطريقة بتنظيف عصا ماسكرا قديمة وتحويلها إلى أداة لتعزيز كثافة رموشك! أولاً، امزجي كبسولة من الفيتامين E مع ما يعادل ملعقة من جل فازلين، ثم ضعي المزيج في وعاء وطبّقيه على رموشك قبل أن يحين وقت النوم. وهكذا، سيوفّر جل فازلين كل الترطيب ليساعد رموشك في النمو ويحول دون تكسّرهم!\n8. إن كنت تخططين لارتياد الشاطئ، إحرصي على ترطيب بشرتك جيداً في وقت مسبق، بخاصة إن كنت ترغبين في الحصول على جسم بلون سمرة موحّد. حاولي استخدام كريم الترطيب الكامل بوهج الكاكاو مرّتين يومياً قبل التوجه إلى الشاطئ! وهكذا، لن تتألق بشرتك جمالاً وراحة فحسب، بل ستحصلين أيضاً على سمرة أجمل… في وقت أقل!\n9. إبتكري قلم الشفاه الخاص بك بسهولة تامة! أولاً، امزجي بعض العليق مع بذور الرمان، ثم صفّي العصير وامزجي ما تبقّى مع بعض جل الفازلين رويداً رويداً حتى يصبح المزيج موحداً. والآن أصبح بوسعك استخدامه على شفتيك في الصباح أو عندما تدعو الحاجة. وهكذا، لن تزخر شفتيك بالرطوبة فحسب، بل ستلاحظين أيضاً بأن توت العليق سيضفي اليهما لوناً أحمراً فيه سحر وجاذبية! يُحفظ في الثلاجة بعد الاستخدام، ويصلح لثلاثة أيام.\n10. يتيح لك فصل الصيف تحقيق أفضل ما لديك على الإطلاق، كما أنه الوقت المناسب لتستخدمي مرطّبات خفيفة على البشرة! يشكّل كريم الترطيب الكامل بانتعاش الصبار، من بين مستحضرات أخرى، بديلاً مذهلاً عن الكريمات فائقة الترطيب، ويمتاز بخفّته على البشرة! أما بالنسبة إلى المناطق التي تحتاج إلى ترطيب إضافي، فننصحك بتدليكها ببعض من جل فازلين النقي الممزوج مع لوسيون الترطيب! وهكذا، سيحافظ اللوسيون على خفة جل الفازلين وسيضيف في الوقت عينه الكمية المناسبة من الرطوبة!","creator_id":1,"presentationStyle":1}