{"id":80830,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"11/02/2014","title":"\"الأطفال علماء صغار\" مبادرة Ritz Kids تحل في أبو ظبي","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/02/Ritz-Kids-Aquarium-422x280.jpg","active":1,"views":71,"content":"أطلق في مدينة أبوظبي مؤخراً برنامجاً خاصاً للأطفال يعد الأول من نوعه حول العالم، حيث أشتركت بالإعداد له كلاً من إدارة فنادق الريتز-كارلتون وإدارة شركة فيوتشرز لعالم البحار الشهير جان ميشال كوستو، ويهدف البرنامج مبادرة لإسعاد ضيوف مجموعة الفنادق الصغار ومنحهم ذكريات تدوم لمدّة طويلة تتعدّى فترة إقامتهم فيها. ويُعتبر برنامج الريتز للأطفال تجربة ممتعة وتفاعلية مبنية على مغامرات السفر التي سيذكرها الأطفال ويحبّونها، وسيعتمد البرنامج في 84 فندقاً من هاواي إلى مسقط، منها الفنادق التسعة في منطقة الشرق الأوسط. وفي مقابلة مع المتحدث باسم برنامج الريتز للأطفال لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا السيد لوري ريبستاين، عرفنا من خلالها على أهداف ومزايا هذا البرنامج المميز.\n1. ما هي مبادرة أطفال الريتز للأطفال؟\nتعرف فنادق الريتز-كارلتون بتوفير ذكريات لا تنسى للضيوف، وتهدف مبادرة أطفال الريتز إلى تقديم تجربة لا تنسى لضيوفنا الصغار. وعبر هذه المبادرة، وضعنا برنامجاً للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 4 و12 سنة يرعى حبهم للاكتشاف. وقد تعاونّا مع شركة اوشن فيوتشرز لجان ميشال كوستو لتوفير أنشطة مدهشة في 84 فندقاً ترتكز على أربع مواضيع أساسية هي الماء، والأرض والمسؤولية البيئية والثقافة.\nسيُطبّق البرنامج في فنادقنا حول العالم من موسكو إلى مسقط. وبالتالي ستستفيد الأسر المسافرة ضمن دول مجلس التعاون الخليجي أو خارجها من برنامج شامل وموحّد يعتمد على مغامرات السفر.\n2. ما هي أساسيات هذا البرنامج، وإلى ماذا تهدف؟\nوضعت شركة اوشن فيوتشرز لجان ميشال كوستو مضمون برنامج الريتز للأطفال حصرياً لفنادق الريتز-كارلتون. وقد جمع كوستو ما بين فلسفة البرنامج وهي “الأطفال علماء صغار” والخبرة البيئية المعمقة لشركة اوشن فيوتشرز لتقديم تجربة شيّقة مبنية على أربع أسس هي:\n• المياه: التركيز على أهمية الحياة البحرية والصحة.\n• الأرض: التشجيع على الاستكشاف والاكتشاف.\n• المسؤولية البيئية: التشجيع على المحافظة على بيئة هذا الكوكب للمستقبل.\n• الثقافة: تعريف الصغار على عدد من الفنون لاسيما الموسيقى، وعلى العادات والتاريخ المحلي، بالإضافة إلى فن الطبخ.\nكل تجربة تعتبر فريدة وتبقى محفورة في الذاكرة. وقد وضعت الأنشطة لتناسب موقع كل فندق وتتراوح ما بين الرحلات في الغابات لاكتشاف تنوعها الطبيعي، وأنشطة مختلفة منها لعبة شبكة الحياة والتعرّف إلى الحيوانات. ويضم البرنامج أنشطة ترتكز على المسؤولية البيئية وتقدّم للأطفال بطريقة يسهل فهمها وتترك اثراً بارزاً مثل الألعاب التفاعلية التي تدور حول تأثير الإنسان في البيئة.\nوُضع البرنامج ليكون بمثابة مغامرة مميزة، فعند تسجيل الدخول يقدّم للضيوف حزمة ترحيبية توفر معلومات عن الحصص الاستكشافية. ولتحريك فضول الأطفال ودغدغة مخيلتهم وتحفيز روح المغامرة لديهم، أدخلنا عناصر من البرنامج في تقديمات الغرف بالإضافة إلى المأكولات والمشروبات. كما يحث البرنامج على إعتماد الأطفال على أنفسهم بعيداً عن والديهم أثناء إقامتهم في الفندق، وبذلك يحصل الأطفال على تجارب مختلفة مميزة خلال فترة البرنامج، بينما يتمكن الأهل من ممارسة إهتماماتهم الأخرى في هذه الأثناء.\n3. لماذا اختارت شركة فنادق الريتز-كارلتون التعاون مع شركة اوشن فيوتشرز لجان ميشال كوستو؟\nتمتد علاقاتنا بجان ميشال كوستو وشركة اوشن فيوتشرز لسنوات. يجمعنا حبّ التفاعل مع الأطفال وتوعيتهم على المواضيع المجتمعية والبيئية المختلفة.\nويرتكز البرنامج على رؤية جان ميشال كوستو الذي يعتبر أن الأطفال علماء صغار تراودهم أسئلة كثيرة مثل لماذا؟ ما هذا؟ كيف يعمل؟ ولذلك تعاونّا منذ البداية على ابتكار برنامج يستفيد من روح الاسكتشاف لدى الأطفال وفضولهم. وقد أمضى جان ميشال كوستو حياته بأكملها في اكتشاف روائع العالم الطبيعية ويفهم كيف تعمل الأرض وكيفية الحفاظ عليها. لذا من المهم توفير هذه المعلومات للأطفال الذين سيصبحون مسؤولين في المستقبل. وتسمح لنا فنادقنا الـ84 في أنحاء العالم بما في ذلك 10 فنادق في الشرق الأوسط بإغناء حياة الأطفال من دبي في الإمارات العربية المتحدة إلى جبل دوف في اريزونا.\n4. بمَ يختلف برنامج الريتز للأطفال عن البرامج التي تقدمها شركات الفنادق الأخرى؟\nيعتبر الأطفال في المنطقة كثيرو السفر فعدد كبير منهم يسافرون مع أسرهم في المنطقة أو يقصدون مناطق مهمة حول العالم من المدن مثل لندن أو المحميات النائية مثل كرابي في تايلندا. ونقدم في برنامج الريتز للأطفال ما لا تقدمه أي شركة فنادق أخرى فالبرنامج موحّد في جميع فنادقنا ويعدّل ليناسب المنطقة ويضيف إلى متعة السفر فيها.\nوقد ابتكرت شركة اوشن فيوتشرز لجان ميشال كوستو البرنامج حصرياً لفنادق الريتز انطلاقاً من رؤيتنا المشتركة ووفق أربعة مواضيع أساسية هي الماء والأرض والمسؤولية البيئية والثقافة. لذا بغض النظر عن موقعهم، سيشارك الأطفال في أنشطة مختلفة ترتكز على البيئة وعلى التفاعل مع العالم الذي يحيط بهم. وقد صمم علماء متخصّصين في علوم الطبيعة محتوى البرنامج ليكون متنوعاً تماماً كالطبيعة المحيطة بنا وليخاطب عقول المستكشفين الصغار.\n5. كنتم قد أعلنتم عن برنامج “سفراء البيئة” للأطفال ضمن برامج فندق الريتز كارلتون قبل فترة، بمَ يختلف هذا البرنامج عن برنامج “سفراء البيئة”؟\nلقد ابتكرت شركة أوشن فيوتشرز كلا البرنامجين خصيصاً لفنادق الريتز-كارلتون. ويقدم برنامج “سفراء البيئة” للأعمار كافة في أربعة فنادق فقط وهي كابالوا، وغراند كايمان، وساينت توماس، ودورادو بيتش.\nومن ناحية أخرى، يقدم برنامج الريتز للأطفال للأولاد ما بين 4 و12 سنة في كل فنادق الريتز-كارلتون حول العالم. وتشمل الفنادق كلها سواء المدنية منها أو المنتجعات أنشطة خاصة للأطفال خلال مدة إقامتهم (مثل لعبة البحث عن الكنز). وتقدم منتجعات الريتز-كارلتون حول العالم مغامرات حماسية ترتكز على أحد المواضيع الأساسية وقد صممت لإشراك الاطفال وتحفيز حب الإطلاع لديهم وابهارهم بحسب موقع الفندق وثقافة المنطقة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}