{"id":81109,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"22/02/2014","title":"9 نقاط ضرورية لغسيل جميع أنواع الملابس","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/02/164174627-422x280.jpg","active":1,"views":335,"content":"للعناية بمقتنياتك الثمينة من الملابس، ينبغي عليكِ التعامل معها بكل حرص، حيث أنّ درجات الحرارة العالية ودورات الغسيل السريعة قد تُتلف الأقمشة بمرور الوقت، ولذا حرصت شركة سامسونج المختصة بتصنيع غسالات الملاسب الأكثر إنتشاراً في العالم، على تقديم هذه النصائح العملية المفيدة التي تُساعدك في العناية بملابسكِ الحسّاسة وتوفير المال في آن واحد.\n إعداد الملابس\nحضري ملابسك لدورة الغسيل وأفرغي جيوبها من المناديل أو العملات المعدنية، ثم قلبيها ليكون باطنها للخارج. افردي الأكمام والجوارب وأغلقي السحابات حتى لا تتشابك مع بقية قطع الملابس وتمزقها.\n حافظي على الألوان\nاستخدمي المنظفات اللطيفة والتي لا تحتوي على الكلور، فهي الأنسب للملابس والقطع البيضاء، بينما تُستخدم المنظفات التي تحتوي على الكلور للحفاظ على الألوان ناصعة ولإزالة البقع الصعبة.\n اضبطي الغسالة جيداً\nاختاري البرنامج الأنسب لوزن الغسيل الذي بداخل الغسّالة. على سبيل المثال، قد تتضرر الملابس الناعمة وتبلى بسرعة أكبر إذا غُسلت على برنامج مخصص بالأقمشة الخشنة. وتتميز غسالات سامسونج بتنوّع برامج الغسيل، فمنها نظام العناية Outdoor Care للملابس التي لا تتشرب المياه مثل غور تكس ووضع العناية Wool Care للقطع الصوفية والذي يمنع انكماشها.\n حددي الكميّة المطلوبة من مسحوق الغسيل\nتجنبي استخدام كمية ثابتة وموحدة من مسحوق الغسيل لكل الدورات، بل اعملي على أن تتماشى الكمية مع حجم الغسيل. قد تكون سعة غسالتك 7 كغم في حين لا يتجاوز وزن الغسيل 2 كغم ، واعلمي بأن الكمية الزائدة من المنظف لا تزيد من نظافة الملابس وإنما قد تسبب إهتراء الملابس. فقد يترسب الصابون في النسيج مما يجعله أقسى ويسهم في قصر عمر قطعة الملابس في نهاية المطاف. ويؤدي ذلك مع مرور الوقت إلى التأثير على كفاءة عمل الغسالة ونمو العفن بداخلها. أي أن الافراط في استخدام المنظف أشبه بإلقائك للمال هباءً. وللتأكّد من عدم إفراطك في استخدام المنظف، اقرأي دوماً ملصق التوجيهات على الغسالة.\n استخدمي الماء البارد\nيرتبط إستهلاك الغسالة الأكبر للكهرباء، بعملية تسخين الماء، لذا حاولي غسل ملابسك بالماء البارد متى أمكن. فبعكس الإعتقاد الشائع، لا يرتبط تنظيف الملابس باسخونة الماء أو برودتها ، أو أنّ غستخدام الماء البارد لا يعني أن الملابس لن تحظى بالنظافة المطلوبة. فالميزات التي تقدمها لكِ سامسونج من قبيل خاصية Ecobubble، والموجودة في العديد من غسالات سامسونج،  تعمل على تفكيك المنظف قبل بدء دورة الغسيل (ما يوفر الطاقة بنسبة تصل إلى 70٪). تمكن هذه الخاصية مواد التنظيف من اختراق النسيج اختراقاً كاملاً، وإزالة البقع من دون تعريض الملابس لحرارة عالية. وبطبيعة الحال، فإن استخدام الماء البارد يساعد على خفض فواتير المياه والكهرباء.\n قللي من سائل التنعيم\n  قومي بتخفيف تركيز سائل التنعيم بإضافة القليل من الماء قبل صبه في الموزع. فهذا يمنع مصريف الغسالة من الانسداد (وهو الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى حدوث مشاكل للغسالة) حيث يمكن أن يتحول سائل التنعيم إلى الحالة الصلبة مع مرور الوقت. وينبغي مسح أية بقايا لسائل التنعيم في الموزع لمنع ترسبه وللحفاظ على نظافة الموزع.\n علقي الملابس فوراً بعد الغسيل\nعلّقي ملابسك فور غسلها أو تجفيفها، فهذا يساعد على تقليل التجاعيد ويُسهّل من عملية الكويالتي قد تُلحق ضرراً بالأقمشة مع مرور الوقت. وتذكري أن لا تجففي الملابس الداكنة أو الملونة تحت ضوء الشمس الساطع وإلا سوف تبهت الألوان.\n حافظي على نظافة الملابس\nمثلها مثل كافة الأجهزة المنزلية الأخرى، يجب أن تكون الغسالة والنشافة نظيفة ومصانة، وتوصي سامسونج بتنظيف فلتر الغسالة خمس أو ست مرات سنوياً. أمّا إذا كانت لديك ة لغسالة إيكو بابل Eco Bubble من سامسونج، فيمكنكِ القيام بذلك باستخدام برنامج تنظيف إيكو درم Eco drum.\n \nإلتزمي بتعليمات التنظيف الجاف فقط \n الملابس التي يتم التنبيه على ضرورة الإلتزام بالنظيف الجاف، فيجمكن أن تستخدمي لها وظيفة الغسيل الهوائي AIR Wash الفريدة الهواء الساخن المنعش لإزالة الروائح الكريهة والبكتيريا من كافة الملابس والمنسوجات. وطبعاً يوفر وقتك، فلا تحتاجين الذهاب إلى المغسلة لإيصال أوإستلام الملابس، كما ويوفر لكِ الكثير من المال أيضاً. ولكن بالطبع فإن بعض الملابس تستلزم أيدي الخبراء في مغسلة التنظيف الجاف، وخاصة تلك التي بها ترتر وتطريزات يدويّة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}