{"id":81138,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"25/02/2014","title":"إربحي حفل زفاف أحلامكِ في دبي!","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/02/Untitled-1l-422x280.jpg","active":1,"views":144,"content":"هل اقتربَ موعد زفافكِ؟ وهل تصورتِ حفل عرسك مرّات عديدة؟ لطالما راود خيالك حلم حفل الزفاف، لكن هذا الحلم يتطلب جهداً كبيراً ليصبح حقيقة؛ بدءاً من التخطيط والمصاريف، وصولاً إلى جميع الاستعدادات التي تجعلكِ العروس التي طالما حلمتِ بها؟ يمكنكِ الآن أن تنعمي بحلمك مع شركة “غريس آند غاربو” وفندق “دوسيت ثاني” دبي وراديو “الرابعة ١٠٤٫٨ أف. أم”.\nسوف تتولى هذه الجهات الإشراف على حفل زفافك وتكفّل جميع التكاليف، ما يتيح لكِ الإستمتاع بليلة العمر وأنتِ تشعرين بسعادة غامرة. تقدّم شركة “غريس آند غاربو” مسابقة فريدة بعنوان “إربحي حفل زفاف في فندق دوسيت ثاني دبي”، وهي ستهتم بجميع التفاصيل التي قد تسبب لكِ القلق مثل فستان الزفاف، وسيارة الليموزين، وشهر العسل.\nوسوف يشرف كل من شركة “كلاود ناين/ Cloud Nine” و”ماي لافلي ويدينغ/ My Lovely Wedding” على تخطيط حفل الزفاف بهدف توفير أقصى قدر من المساعدة للعروسين للاستمتاع بحفل زفافهما بشكل متميّز. وسيقوم اختصاصيّو التخطيط بمباشرة العمل في كل مكان لتحويل هذا الحلم إلى حقيقة باهرة. وستقوم شركة “ديزاين باي لوما/ Design by Louma” بتصميم بطاقات دعوة خاصة وحصرية بهذا الحفل لكي تكمّل تألّق هذا اليوم، وكذلك ستقوم شركة “ماي لِست دوت إيه إي/ .aeMy List” بإعداد إجراءات تسجيل حفل الزفاف للعروسين. وستقوم سيارة ليموزين مقدمة من شركة “فوليوم ليمو/ Volume Limo” بنقل العروس إلى قاعة الزفاف وهي في أجمل إطلالة.\nكما سوف يقدم فندق “دوسيت ثاني” دبي الذي يقع في قلب شارع الشيخ زايد بوفيه حفل الزفاف، ويشمل ثلاث وجبات تُقدم لـ 100 شخص في قاعة الوصل التي ستقوم شركة “ماجستي إيفنتس/ Majesty Events” بتحويلها إلى قاعة خلابة تتناغم مع باقة العروس، وتزدان بباقات الورد والطاولات المنسقة بشكل أنيق. كما ستوفّر شركة “شوكولاتة ديليس” تشكيلات الشوكولا التي ستُوضع على الطاولات أمام الضيوف، بالإضافة إلى أن بوتيك “رابت” المتخصّصة في تغليف الهدايا حسب الطلب، ستقوم بتغليف الهدايا لكل ضيف.\nوسوف يقدّم عازف الساكسوفون آدم لونغ من شركة “سول” لحناً خاصاً للعروسين والضيوف خلال حفل الزفاف، ويتبادل العروسان خاتم الزفاف المقدّم من “جيرمو للمجوهرات”، ويقطعان كيكة الزفاف المكوّنة من ثلاث طبقات، والمقدمة من “فاب كيكس”.\nكما سيقدم متجر “K- Lynn” للفائزة مجموعة من المشدات الخاصة بالعرائس، وكذلك سيقدم متجر “كونتيسا” فستان الزفاف. وسيحظى العريس ببدلة أنيقة من تصميم مصمّم الأزياء العالمي فرانكلين يوجين. ومن ضمن الباقة التي ستحظى بها العروس مجموعة من العلاجات التجميلية التي يقدمها “سيرا بيوتي لاونج”، وسيقدم متجر “نتشرا بيس” حقيبة هدية تحتوي على علاجات ومستحضرات للتجميل.\nكما ستحظى العروس بنقوش الحنة من خلال متجر “فاندانا ديزايزنز”، وسيتولى تصفيف الشعر ومكياج العروس مركز تجميل “دي آند دال”، حيث تقوم نخبة من أفضل مصفّفي الشعر بتصفيف شعر العروس والمكياج بشكل يناسب ليلة العمر. وسيقوم استديو “لايت هاوس” بتصوير حفل الزفاف وإلتقاط الصور، وسيقدّم للعروس ألبوم الصور قبل مغادرة فندق “دويست ثاني” إلى شهر العسل.\nوحول ذلك، قالت رحمة حميد، الرئيسة التنفيذي لشركة “غريس آند غاربو”: “لقد عملنا لأشهر من أجل إخراج مسابقة “إربحي حفل زفافك في فندق دوسيت ثاني دبي”، وهو ما شجعنا على الشراكة مع نخبة من أفضل المتخصّصين الذين توحّدت جهودهم لجعل حلم ليلة الزفاف حقيقة رائعة. حفل الزفاف يُعتبر من المناسبات الخاصة جداً، وقد يحدث بعض التوتر نتيجة عدم التخطيط المسبق. لذلك كان هدفنا إتاحة الفرصة أمام العروسين للتمتّع بيوم زفافهما من دون توتر أو قلق”.\nإضبطي موجات الأثير على راديو “الرابعة 104.8 أف. أم” وراديو “الرابعة 89.1 أف. أم” لتحظي بفرصة الفوز بحفل زفاف يشمل جميع التكاليف. شاركينا قصتك، أو فيديو عنكِ تحكين فيه عن حبك، وارسليه إلى www.facebook/winaweddinguae للفوز بهدايا لحفل الزفاف طوال فترة الحملة.\nللمزيد:\nالعرائس الوافدات يخترن الإمارات للاحتفال بالزفاف!\nهلام الجيلي لكيكة الزفاف؟","creator_id":1,"presentationStyle":1}