{"id":81154,"category_id":17,"owner":"مطاع الصفدي","created_at":"25/02/2014","title":"ثلاث أمم كبرى وحدّها الدين وفرقتها السياسة","pictures":"http://www.alquds.co.uk/wp-content/uploads/picdata/2014/02/02-23/23qpt699.jpg","active":1,"views":264,"content":"ثلاث أمم كبرى وعريقة حملت على أكتافها أهلة الإسلام ووزعت أطيافها في رحاب العالم القديم. إنهم العرب والعجم والترك. وحدهم الدين وفرقتهم السياسة والسلطة. صنعوا معاً حضارة عظمى عمرها ألف سنة. كانت السلطنة العثمانية آخر امبراطورية حكمت حوض البحر المتوسط، ومن قلب أوروبا إلى آسيا. باسم الإسلام ديناً وثقافةً ، وبقوة وسلطة العنصر (الطوراني)، التركي المتحدّر، دموياً وجغرافياً من قبائل سهوب مغولية أقصى الشرق الآسيوي.العرب والفرس أمتان متجذرتان في الأرض والتاريخ، متجاورتان ومتداخلتان أحياناً ما بين ضواحيهما، وأحياناً يصل التداخل إلى حد التماذج ما بين أعماقهما. فما يسمى بعالم الشرق القديم كان له وطن واحد هو بلاد ما بين النهرين. هناك اختلطت حقاً أصول الأمتين الكبيرتين. منذ أن أشادا معاً حضارات السومريين والآشوريين والبابليين، لكي تتوج هذه الحضارات التأسيسية بنشأة صيغة المدنية الإنسانية التي ضمت العشرات من شعوب العالم القديم وقد وحدت فيما بينها ثقافة اللغة العربية وعقيدتها في العدالة الكونية متمثلة بمبادئ الإسلام الذي استجابت له عقليات تلك الشعوب على اختلاف نوازعها وتقاليدها المتوارثة. فما كانت هذه المدنية تنتجه على أصعدة المعارف والفنون والعمران، وما ……من مؤسسات الاجتماع والاقتصاد والأخلاق، كانت سياسة الممالك والامارات والإمبراطوريات تقصّر دائماً عن ابتكار الأطر الدولانية المكافئة لهذا الفيض المتنامي والمتدافع من مواسم المدنية الجديدة والصاعدة. فبعد انقضاء القمتين الأموية ثم العباسية، وانهيار الشكل المركزي لسلطة الخلافة على كافة ‘ديار الإسلام’ فقد مشروع الدولة الدينية العالمية قدرته على توفير شروط القوة والمشروعية والظروف الاستراتيجية الملائمة والمطلوبة لاستعادة كيان سياسي جامع لشتات العالم الإسلامي. لم تعد ‘العقيدة الدينية ‘ وحدها كافية لكسر جموح العصبيات القبلية والعنصرية، وحتى العقائد الشعبوية الأخرى، المستيقظة على هوياتها الذاتية مجدداً، وذلك بعد أن نبهتها وقائع الانقلابات الشعوبية التي تخبطت بها سلطات الحكم العباسي في بغداد. فقد ذهب إلى غير رجعة ذلك العهد الذهبي المسمى تحت مصطلح عصر الفتوحات الإسلامية سوف يتقهقر مفهوم “الفتح المبين” إلى أصله البدائي في الغزو القبلي سوف تعج “دار الإسلام” بقضبان من انتصارات وهزائم الغزوات، من كل الحجوم والأصناف الكبيرة والضئيلة؛ وتنحدر بواعثها وأهدافها من مستوى الخطابات الجهادية، إلى واقع النهب والسلب والطغيان. تنسحب أنوار المدائن إلى ظلاميات البوادي القاحلة. هذا هو الزمن الرديء الذي سيسمي نفسه بعصر القرون الوسطى العربية. لن تكون له خاتمة إلا من حيث الشكل الدولاني سيفرضه الغزو العثماني الذي سيغتصب مشروعية الخلافة الإسلامية ، ويكلل بها هامات سلاطنيه المتتابعين على عرش امبراطورية تركية ستحكم العرب ومعهم عشرات من شعوب العالمين الاسلامي والمسيحي. لأربعة أو خمسة قرون من التاريخ الحديث. إنها المحاولة الأخيرة لامبراطورية عسكرية مدعية لحاكمية الإسلام، وخلافته السلطوية الأحادية. وإذا كانت هذه المحاولة قد لاقت نهايتها على يد الغزو الجديد هذه المرة من قبل إمبراطوريات الغرب الاستعماري عقب الحرب العالمية الأولى، فإن عودة تركيا العلمانية ـ وإن كانت تحت حكم إسلاموي- إلى إحياء ماضيها الإمبراطوري تفرض عليها- هذه العودة ـ أن تلعب دوراً رئيسياً في منطقتها الجغرافية التاريخية، بل أن تنهض بهذا الدور إلى صف المرتبة الأولى بين جيرانها، وخاصة إزاء الطامحين الآخرين إلى عين الهدف. هنالك أكثر من مشروع ديني إمبراطوري. وفي هذه المنطقة السحرية من المشرق العربي. والإنسان العادي يمكنه أن يعدد المشاريع هذه بكل بساطة وعفوية: تركيا وإيران وإسرائيل االيهودية. أما العرب، فقد أمسوا محور البضاعة الاستراتيجية اللازمة لتحقق أي من هذه المشاريع، بعد أن جعلهم حكامهم الاستبداديون يتخلون حتى عن أبسط معاني استقلالهم الكياني قطرياً وقومياً. ولم يندلع هذا النوع الطريف المأساوي من الصراع الإمبراطوري لقوميات جيران ليسوا عرباً، إلا لأن بلاد العرب لم تعد أوطاناً لسكانها، بل أجوافاً لمليارات أطنان من النفط.. فالخاصية المشتركة بين هذه المشاريع أنها جميعها تستهدف الوطن العربي، كأنما لا مشروعية لأحدها، وفي عين ذاتها أولاً، إلا إذا اكتسبت أوسع رأي عام من العرب أنفسهم، وابتنت هيكلها السلطوي من مادتهم البشرية، ونسجت أيديولوجيتها من تحريفات تصبها على بعض مصادر ثقافة الإسلام العربي ونصوصه التأسيسية. فالعثمانية المتجددة في الحكم التركي الإسلاموي، والكسروية الفارسية القديمة، المطعمة بالصفوية الحديثة نسبياً. مع الخمينية المعاصرة، كلاهما، تركيا وإيران تعزوان لذاتيهما الحق الحصري في وراثة امبراطورية الإسلام. غير أنهما معاً تفترضان الطريق إلى تحقيق هذا الحلم إنما لا بد له من المرور بعواصم المشرق العربي وصولاً كذلك إلى مغربه. وتبدو الخمينية خلال تجربتها الدولانية المديدة أنها باتت تمتلك كل العدة اللازمة. أيديولوجياً وتنظيمياً وعسكرياً، لتحقيق شعارها المركزي في إعادة أسلمة العرب مذهبياً كشرط عقائدي واثني لاستئناف حركة التحشيد الأممي من أجل فرض حاكمية الإسلام المذهبي عالمياً. أما المشروع الإسرائيلي فإنه في أصله ليس طامحاً لإقامة كيان إمبراطوري مادي وسياسي. وقد علمته حروبه العربية أن شعبه ليس مؤهلاً لإنتاج جيش احتلالي يغطي أكبر المساحات الجغرافية والمجتمعية من العالم العربي. اليهودية كان لها نوع إمبراطورية السلطة الشفافة غير المدولنة، وإن كانت فاعلة وراء كل دولة تقتنص منها بعض مفاتيح مصالحها الحيوية فما أن أصبح لليهودية كيان دولة هي إسرائيل ولأول مرة في التاريخ العام للإنسانية، حتى أصبح كل يهودي صهيوني يعتبر أنه عائد إلى ‘أرض الميعاد’ حيثما تصير لإسرائيل الدولة وظيفة العاصمة المركزية لإمبراطورية اليهودية العالمية الشفافة وغير المنظورة. لكن يبقى أن هذا الحلم الشمولي اللانهائي مرتهن دائماً بالتحولات الفجائية وأشباهها، الخضم العربي من حول هذا الكيان الدخيل هذا الوضع المتناقض هو من نوع الإرتهان الجيوستراتيجي فالحلم الإمبراطوري لاسرائيل “اليهودية” متوقف مصيره ليس على ذاته، بقدر ما هو مرتهن بضحاياه الأقربين، بدءاً من فلسطين إلى عمق القارة العربية فالإسلامية. ينتج عن كل هذا أن الانهزام السياسي الذي شل القومية العربية، أيقظ في الوقت عينه، شهوات المشاريع الإمبراطورية الأخرى، سواء منها تلك التي تختطف من العرب هويتهم الثقافية المميزة، لتحرفها على هواها، ثم ترتد بها مشوهة ضد أصحابها الأصليين، كالعثمانية (الطورانية) المتجددة والخمينية المذهبية، أو كانت من نوع اليهودية الصهيونية المضادة بالفكر والتاريخ والمصلحة الإنسانية، لعالمية الإسلام بدءاً من حملات التدمير والتشويه لعروبته الحاملة لأعبائه وأعلامه منذ خمسة عشر قرناً. حقاً فقد شاركت شعوب الفرس والترك مع العرب في تاريخ يخص الحضارة الإسلامية. لكن هذه الشراكة لم تنجح دائماً في تغليب خصائص المصطلح المقدس في عبارة (العالمين) التي ترددها آيات القرآن والأحاديث النبوية. إنه مصطلح الكونية المشروعة المحلّق فوق المشاريع الإمبراطورية لكل سياسات الممالك، الملل والنحل، هي التي مزقت نسيجه في الماضي الحاضر حتى اليوم. نعم كان العرب والفرس والترك هي الأمم الكبرى التي كتبت تاريخ الإسلام، ونقلت حضارتها القومية إلى صميم مدنيته الشاملة، فما بالها تعود القهقرى إلى أضيق قواقعها الفئوية، حيثما لم يعد التقسيم الجغرافي القطري سوى ذكرى لماض (ذهبي؟). بعد أن وصلنا إلى عصر القواقع الإرهابية التي لا تفرز فيما بينها سوى علاقات الدم المراق سفاحاً، وتفظيعاً ليس في حق القيم، بل في حق اللحم الحي.. أليست الإمبراطورية الثالثة. هذه الإسرائيل اليهودية، هي الفرقة الوحيدة الناجية؟‘ مفكر عربي مقيم في باريس","creator_id":1,"presentationStyle":1}