{"id":81226,"category_id":17,"owner":"مالك التريكي","created_at":"02/03/2014","title":"نظرية النعناع أو مصالحة النمو مع الفساد","pictures":"http://www.alquds.co.uk/wp-content/uploads/picdata/2014/02/02-28/28qpt697.jpg","active":1,"views":244,"content":"منذ بداية هذا القرن انتشر في الأدبيات الاقتصادية والسياسية تعبير ‘بريك’ الذي يحيل اختصارا إلى البرازيل وروسيا والهند والصين، باعتبارها الدول المرشحة لأن تصير من عمالقة الاقتصاد العالمي. ثم ما لبث أن تحول إلى ‘بريكس′ عندما أضيفت جنوب إفريقيا، باعتبارها العملاق الخامس المحتمل. ويرتكز هذا التعبير على نظرية أن مركز ثقل الاقتصاد العالمي قد بدأ يتحول من الدول السبع الكبرى إلى الدول النامية.وكان من أول الانتقادات الموجهة لهذه النظرية أن روسيا ليست مرشحة للإقلاع الاقتصادي بالضرورة. هذا بالإضافة إلى أن إلحاق جنوب إفريقيا بالمجموعة قد بدا إلحاقا سياسيا روعيت فيه الحساسيات أكثر من الحقائق. كما أن التوقعات بشأن تطور هذه البلدان تتفاوت تفاوتا بالغا بين من يعتقد أن ناتجها الإجمالي سيتجاوز ناتج الدول السبع الكبرى بحلول عام 2027 وبين من يرى أن هذا لن يحصل قبل 2050.وقد ظهرت نظرية ‘بريكس′ في الأصل عام 2001 في ورقة قدمها الاقتصادي البريطاني جيم أونيل، الذي كان آنذاك من خبراء بنك غولدمان ساكس. أما الآن، فقد طلع أونيل بنظرية جديدة سماها ‘مينت’ وشرحها في سلسلة برامج على راديو البي بي سي. وتحيل ‘مينت’، التي تنطق مثل كلمة النعناع في الانكليزية، إلى المكسيك واندونيسيا ونيجريا وتركيا التي يعتقد أونيل أنها سوف تكون ضمن الدول العشر الكبرى اقتصاديا في غضون ثلاثين سنة.المثير أن نظرية أونيل الأصلية كانت تسمى ‘ميست’، حيث تحيل السين إلى كوريا الجنوبية. ولكن البي بي سي أقنعته أن من الأفضل أن تضم نيجريا إلى المجموعة بدل كوريا الجنوبية! صحيح أن الدول الأربع تواجه تحديات مختلفة ولكن الميزة الجامعة بينها أن معظم مواطنيها من الشباب، حيث أن حداثة السكان عامل ميسر للنمو الاقتصادي. ولهذا فإن أونيل يناهض النزعة العنصرية المتفاقمة في أوروبا، ويؤيد انتهاج سياسات حكومية تشجع هجرة العمال الشباب المهرة من بلدان العالم الثالث لسد النقص الذي يسببه تدني نسبة الولادات وارتفاع معدل الأعمار في معظم الدول الأوروبية.ولعل أبرز المآخذ على نظرية ‘مينت’ هو أنها تبالغ في الاعتداد بأهمية القدرات الفردية في البناء والابتكار، وتهون من شأن تأثير العنف السياسي والقمع الحكومي والفساد الإداري في مدى تمكن الأفراد من ممارسة هذه القدرات. ولكن أونيل يبدو مقتنعا بما قاله له محافظ البنك المركزي النيجيري عن الخطأ الذي ترتكبه ‘العقول الغربية الساذجة إذ تعتقد أن الفساد يمنع البلاد من النمو’. ولهذا فهو يرى أن على الأوساط الاقتصادية والسياسية الغربية أن تتخلص من هوسها بالفساد ووجوب مكافحته في الدول النامية، وأن تركز على النمو أولا.ويقول أونيل إن كثيرا من الناس في الصين يريدون مزيدا من الثروة ومن حرية الاختيار الاقتصادي ولكنهم لا يطالبون بانتخابات حرة. بل إن من الصينيين من سأله: إذا كانت الديمقراطية حسنة إلى هذا الحد، ففيم إعراض نصف الناخبين في البلدان الغربية عن التصويت؟","creator_id":1,"presentationStyle":1}