{"id":81237,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"04/03/2014","title":"سيرين وميريام وهيفا… لبنانيات  في المنافسة الرمضانية","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/03/Untitled-13-422x280.jpg","active":1,"views":229,"content":"يبدو أنّ الموسم الرمضاني سيكون حافلاً بالمنافسة اللبنانية هذا العام مع مشاركة ثلاث نجمات من نجوم الغناء في السباق هن: سيرين عبد النور هيفا وهبي وميريام فارس. بعدما استطاعت تثبيت قدمها في المنافسة الرمضانية عبر مسلسل “لعبة الموت” في الموسم الماضي، ها هي سيرين تستعد للمنافسة بمسلسل “سيرة الحب” الذي يتألّف من 90 حلقة.\nالعمل الذي بدأت بتصويره، يشاركها في بطولته الممثل السوري مكسيم خليل الذي شكل معها ثنائياً ناجحاً في مسلسل “روبي” وحاز إعجاب المشاهدين، مما يجعل الثنائي ضمانة لنجاح العمل الذي سيستمرّ عرضه بعد رمضان. ويشارك في المسلسل أيضاً خالد سليم، فيدرا، رشا مهدي، سامي العدل، علماً أنّه من تأليف محمد رشاد العربي، وإخراج محمد جمال العدل.\nالمغنية هيفا وهبي تستعد أيضاً لخوض السباق بمسلسل “كلام على ورق” مع المخرج محمد سامي الذي بدأ تصويره في بيروت. تسعى هيفا جاهدة لتكون في الدراما الرمضانية هذا العام بعد تعثر تجربتها الأولى “مولد وصاحبه غايب” منذ ثلاث سنوات.\nسوء الحظ لازم هذا العمل الذي شاركت في بطولته الراقصة فيفي عبده، فلم تشترِ حقوقه أي قناة، ويبدو أنّه لن يجد طريقه إلى العرض. أضف إلى ذلك أنّ هيفا لم تعد متحمسة لعرضه أو الحديث عنه، بل تركّز حالياً على مسلسلها الجديد علها تحظى بفرصة دخول المنافسة الرمضانية للمرة الأولى هذا العام. ويبدو أنّ النجمة اللبنانية لا تعتمد هذه المرة على نجوميتها فحسب، بل أيضاً على المخرج محمد سامي الذي أنجز مسلسل غادة عبد الرازق “مع سبق الإصرار” قبل سنتين، ومسلسل “حكاية حياة” العام الماضي، وحقق الاثنان نجاحاً كبيراً لدى عرضهما.\nهكذا، استغلّت هيفا خلاف سامي مع غادة، فيما يغيب عن العمل نجوم كبار باستثناء ماجد المصري الذي حصد نجاحاً العام الماضي مع سيرين عبد النور في مسلسل “لعبة الموت” ومع غادة عبد الرازق في “مع سبق الإصرار”. وعلمت “أنا زهرة” أنّه عُرض على يسرا الحلول ضيفة شرف على العمل، فرحّبت الممثلة المصرية بالفكرة، معتبرة أنّ ظهورها سيكون مفاجأة كبيرة.\nأيضاً، فاجأت المغنية ميريام فارس الجميع بدخولها السباق الرمضاني، حين أعلن المنتج مفيد الرفاعي عن انضمامها إلى مسلسل جديد من إنتاج شركته. وستكون هي بطلة العمل الذي لم يُكشف عن اسمه، لكن عرف أنّ مؤلفته هي اللبنانية كلوديا مارشليان ومخرجه فيليب أسمر. وسيعقد مؤتمر صحافي لإعطاء تفاصيل عن العمل.\nميريام خاضت التجربة الرمضانية قبل أكثر من أربع سنوات من خلال الفوازير على قناة “القاهرة والناس”، لكنّ التجربة لم تحظ بالنجاح المتوقع كون القناة كانت جديدة وغير معروفة لدى المشاهدين. لكن يُشهد لميريام أنّها كانت تقدم فقرة تمثيلية قصيرة في الفوازير استطاعت من خلالها أن تثبت أنّها ممثلة جيدة وموهوبة.\nدخول هذه الأسماء في المنافسة الرمضانية يُطلق الكثير من التساؤلات والتكهّنات حول النجمة التي ستسطع في هذا الموسم الذي تشتد فيه المنافسة وتسعى كل ممثلة إلى إثبات وجودها.","creator_id":1,"presentationStyle":1}