{"id":81264,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"06/03/2014","title":"عطور جديدة لكِ من جنيفر، كيتي، وبيونسيه","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/03/celeb-422x280.jpg","active":1,"views":134,"content":"عطر Rise من بيونسيه\nتؤمن “بيونسيه” بأنّ قوّة المرأة تنبع من داخلها، وعندما تقيم صلة وثيقة العُرى بجوهرها، تكشف النقاب عن فرادتها وقوّتها وجمالها. وفي إشادة لهذه الوقفة المفعمة بالسموّ والقوّة، ألهِمت “بيونسيه” لابتكار أجدد عطورها، “رايز” RISE.\nقالت”بيونسيه”: “يحثّ جوهر عطر “رايز” RISE السيّدات على أن يكنّ سيّدات بكلّ ما للكلمة من معنى.”\n \nتركيبة مفعمة بالألوان\nتعاونت “بيونسيه” لابتكار هذا العطر الجديد والجذّاب مع “لوك دونج”، وهو عطّار في الشركة العالمية للعطور والنكهات. كان الهدف تصميم مزيج متناغم من النفحات التي تخلّف شذى يدوم ويدوم. وحافظت “بيونسيه” على لمستها بإدخال عطر زهرتها المفضّلة أي الأوركيد، في أجدد عطورها وفعلت ذلك بأسلوب مميّز. عندما تعرّف “دونج” على أوركيد “غولد سمفوني”، المعروفة باسم ملكة زهر الأوركيد في حدائق الشركة العالمية للعطور والنكهات، عزفت فوراً على وتر موسيقي وعطري حسّاس لديه. فجعل عبقها النفحة العطريّة الأهمّ في تركيبة العطر. جدير بالذكر أنّ مستوى غموض العطر وفرادته وغناه بالألوان، يزيد عندما تلتقي أوركيد “غولد سمفوني” بالمشمش الذهبي في لقاء مبهج. فقال “دونج” في هذا السياق: “الأوركيد هي قلب عطر “رايز” RISE، ويساهم المشمش الذهبي في منح العطر بصمة جريئة وشقيّة في آن.” وقد أدرك “دونج” أنّ لهذا اللقاء تأثيراً عطرياً وبصرياً، إذ يوحي بلون الذهب وهو عنصر أساسي في جوهر عطر “رايز” RISE. وبالنسبة إلى “بيونسيه” يمثّل الذهب الإشراق والتفاؤل والقوّة.\n“رايز” RISE عطر زهري غنيّ ومشرق تضمّ نفحاته العليا الجميلة البرغموت الإيطالي والمشمش الذهبي وشذا سوربيه الحبق المثلّج. كما تمتاز نفحاته الوسطى الزكيّة بعبق أوركيد “غولد سمفوني” وبرعم الفريزيا وأريج الفلّ الطبيعيّ. أمّا نفحاته السفلى الشاعرية فتزخر بنسمات الأخشاب الخريفيّة ومسك الكشمير وخلاصة عشبة الفيتفر.\nقارورة جريئة\nللذهب أيضاً حصّة الأسد في قارورة عطر “رايز” RISE التي صمّمها “كين هيرست”. فالعطر الذهبي محفوظ في قارورة زجاجيّة طويلة أنيقة تحاكي مسار قدرة “بيونسيه” وإرادتها في الارتقاء فوق كلّ شيء. يحيط الطوق الذهبي المتموّج بخطوط القارورة الناعمة، مستحضراً بذلك حسّ النغم الموسيقي والحركة السرمديّة. أمّا الغطاء المنحوت على شكل تجمّع بلّورات ذهبيّة فيرتقي بالقارورة أكثر لتنضح قوّة وشجاعة. تجسّد قارورة عطر “رايز” RISE، بمزجها اللمسات الذهبيّة والزجاج الشفّاف والخطوط النقية والزوايا المصقولة، روح “بيونسيه” المرنة وأنوثتها الفاتنة.\nالسعر: 265 درهم\nKiller Queen Oh So Sheer لموسم الربيع من “كايتي بيري\nها هي ملكة البوب المفعمة بالحيويّة والمرح والمشهورة عالميّاً، “كايتي بيري”، تطلق مؤخّراً عطرها الجديد “كيلر كوين أو سو شير” Killer Queen Oh So Sheer الذي يلفّك برائحة مترفة وفاكهيّة تجسّد بشكل مثالي جوهر الربيع.\nهذا العطر أبصر النور بين يدي العطّار البارع “لوران لو غيرنيك” من الشركة العالمية للعطور والنكهات، الذي سبق أن ابتكر عطر “كيلر كوين” Killer Queen الأصلي من “كايتي” Katy. في هذا السياق، تتطاير من مقدّمة العطر نفحات فاكهيّة شهيّة تزاوج بين الروائح الفوّارة للخوخ الأرجواني والتوت الأحمر والتوت الأسود وثمرة البيلسان. غير أنّ القلب يعبق بنغمات زهريّة تجمع أريج الفريزيا الأرجوانيّة وعبير بلوميريا بألوان قوس القزح مع نفحة الزهرة المخملية الحمراء ونغمة زهرة الليلك الأرجوانية. هذا وتنضح القاعدة بأريج الباتشولي النقي والطبيعي ونسمة اللوز المحلّى السائل ورائحة الكاشميران البودريّة، لتلّف من يتعطّر بها بدفء مترف يدوم طويلاً. فعطر “أو سو شير” Oh So Sheer هو إذاً عطر يمنحك إحساساً مترفاً ملؤه التفاؤل.\nتجدر الإشارة إلى أنّ عبوّة “كيلر كوين أو سو شير” Killer Queen Oh So Sheer الفاخرة والأرجوانيّة قد عُزّزت بزخرفات ذهبيّة. أمّا القارورة باللون الأرجواني الفاتح فتحاكي شكل حجر كريم مقطوع بإتقان، كما تُوّجت بشعار “كايتي بيري” الذهبي. ويتوفّر العطر بقارورات ذات سعة ١٠٠ و٣٠٠ ملل.\nالسعر: 265 درهم\nإليك “جاي لوف” JLOVE، العطر العشرين الذي تطلقه “جينيفر لوبيز”\nاستوحي هذا العطر من أسلوب “جينيفر لوبيز”، لذا فهو ينبض بالحياة والأنوثة. والجدير ذكره أنّ “جاي لوف” JLOVE من “جينيفر لوبيز”، عطر يحمل في طياته نفحات الزهر والفواكه والحمضيات، فيغمرك بالروائح الاستوائيّة، ويبرز الشاعريّة المفعمة بالحيويّة داخل كلّ امرأة.\nوتفوح المقدّمة بنفحات مزيج التوت الأبيض، بينما يعبق القلب بالرائحة الزهرية ذات القوام الرائع والناعم لأوركيد جوز الهند. أمّا أريج سوربيه الفانيليا النقي فيلفّ القاعدة التي تترك بريقاً شاعريّاً.\nالمقدمّة: التوت الأبيض، الأناناس المثلّج، الغريب فروت الزهري، اليوسفي\nالقلب: أوركيد جوز الهند، زنبق الماء، زهرة تياري التاهيتيّة\nالقاعدة: سوربيه الفانيليا، الخشب الأبيض، المسك.\nدار العطور: “فيرمينيش”\nالعطّارة: “أونورين بلان”\nالقارورة والعبوّة\nشكّلت مجموعة ملابس “جينيفر لوبيز” لخريف ٢٠١۳ المتوفّرة حصريّاً في متجر “كولز” KOHL’S، مصدر الوحي لتصميم قارورة عطر “جاي لوف” JLOVE من “جاي لو”. فالعطر الجذّاب والنابض بالحياة بلون الخوخ الذهبي، يلفت الأنظار في قارورة زجاجيّة مربّعة بغطاء يحمل طبعة الفهد. أمّا خلفيّة العبوّة فمزخرفة بالفرو ومزيّنة بشريط أحمر برتقالي فاقع كما نُقش عليها شعار “جاي لو” JLO الفضي الذي يعكس حياة “جينيفر” المترفة ومجموعة ملابسها الأنيقة والفاخرة.\nتصميم القارورة: “جون دينابولي” من شركة “كوتي” و”جينيفر لوبيز”\nالسعر: 225 درهم","creator_id":1,"presentationStyle":1}