{"id":81326,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"10/03/2014","title":"مجموعة مكياج Glam Vintage الجديدة مستوحاة من العشرينيات","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/03/ARTDECO-Glamour_Gruppe2-422x280.jpg","active":1,"views":85,"content":"ليس هناك من زمن يضاهي فترة العشرينيات التي قدمت ثورة في عالم الموضة، فقد اتسمت تلك الفترة بأناقتها المتحفظة خلال النهار وسحرها ورقيها العالي خلال الليل والسهرات المسائية. تأخذنا تشكيلة Glam Vintage المفعمة بالأنوثة من دار ARTDECO، مجدداً إلى ترف العشرينيات.\nيجدد مستحضر Illuminating Fluid فائق الخفة من ARTDECO ألق الشباب، من خلال استخدامه بواسطة أنبوب ضخ عملي، وهو مثالي لإعادة تشكيل وصقل البشرة، وأثناء تطبيق المستحضر، يتغلغل التركيب بنعومة في البشرة مخلفاً إشراقة أنيقة. وتضمن المكونات المتطورة إضافة مزيد من الألق والاستقرار خلال تطرية الخطوط والتجاعيد الصغيرة. ومن أجل تعزيز بريق البشرة، يمكن لعبق Illuminating Fluid أن يقترن أيضاً مع الكريم النهاري، كريم الأساس أو غسول الجسم، في حين يمنح فيتامين E وحمض الهيالورونيك تغذية إضافية.\nويخلّف مستحضر Glam Vintage Compact Powder الخالي من العطر، أثراً شفافاً متلألئاً. تندمج جزيئات هذه البودرة المرهفة بأساسها الناعم بشكل مثالي مع البشرة. إن مستحضر Glam Vintage Compact Powder الخالي من مركبات بارابين الكيميائية، ملائم لإبراز الخدود العلوية وكذلك لإضافة مزيد من الجمال على الحاجبين وأعلى الصدر، وهو يتاح بعبوة ذات تصميم أنيق مع مرآة مدمجة وبالتالي فإن هذه البودرة هي مثالية للاستعمال أثناء الترحال.\nويجمع مستحضر Glam Vintage Highlighter ما بين محدد العيون وظل العيون ليكون بمثابة اثنان في واحد، ويحتوي على ثلاث ظلال أنيقة مختلفة. ويمنح “glamorous amethyst” No. 4 تدرجات متنوعة للبنفسجي والوردي، في حين يمنح “glamorous starlite” No. 5 تدرجات البني والبيج. ويمكن أيضاً تطبيق هذا المستحضر الخالي من العطر والمغلف بشكل أنيق وراقِ بواسطة الفرشاة أو أداة التطبيق. تغمر التركيبة الناعمة، الجفون ببحر من الإشراق، في حين يكمن دور Glam Vintage Shimmer Cream الخالي من العطر من خلال brown” No. 4 و”moonlight” No. 7 بإبراز العيون، الخدين وأعلى الصدر بشكل فخم.\nويمنح Glam Vintage Blusher مزيجاً مثالياً من ثلاثة ألوان فاتحة رقيقة مع بريق أنيق، وهو مستحضر خالٍ من الزيوت المعدنية. ويتميز هذا المنتج الخصب والخالي من العطر، بألوانه الحادة وثباته، بينما يمنح فيتامين C وE تغذية إضافية. ومن خلال خلوه من مركبات بارابين الكيميائية واللانولين (دهن الصوف)، يضيف Glam Vintage Blusher لمسة من السحر على أي مظهر كان.\nيمنحكِ Glam Vintage Eyelashes مظهراً لا يقاوم. ويمكن تطبيق الرموش المصنوعة باليد No. 26 بكل سهولة، كمان يمكن إعادة استخدامها مراراً، وذلك بفضل لاصق الرموش المدمج الشفاف وإمكانية إطالة الرموش الطبيعية. ويضمن مستحضر Glam Stars Liquid Eye Liner باللونين “silver” No. 2 و”silvered teak” No. 9 تأثيرات ذكية بشكل جزيئات براقة جميلة تندمج في بتركيبة من الجل الشفاف. وتتسم فرشاة التحديد بسهولة استخدامها وتحقق تطبيقاً لألوان متناسقة.\nهذا وتم إبداع مستحضر Glam Vintage Lash Designer باللون الأسود No. 11، من أجل مكياج عيون معبر: تحوي هذه المسكارا الخالية من العطر على حجم إضافي، فروقات مثالية بين الرموش وهيئة وتمشيطة مثيرة. أما الشمع المستخدم من نخالة الرز، فيغذي الرموش في كل مرة يتم تركيبها. كما أن المسكارا ذات الجفاف السريع فهي ملائمة تماماً للعيون الحساسة.\nويبرز أحمر الشفاه Glam Vintage Lipstick جمال الشفتين مع “glamorous kiss” No. 312، “glamorous valentine” No. 316 و”glamorous flirt” No. 338. يوفر هذا المنتج تناغماً مثالياً ما بين الثبات طويل الأمد وما بين التعتيم المكثف. وبفضل التركيب الغني الذي يمنحه الفربيون، الكرنوبا وشمع العسل، فإن Glam Vintage Lipstick الخالي من السيلكون لطيف على الشفتين وواقٍ لهما.  ويتم الحصول على شفتين بلمعان كامل يسر الأنظار بواسطة Glam Stars Lip Gloss بألوان glam star valentine” No. 18 وglam star kiss” No. 24 حيث تجعل الجسيمات اللطيفة ضمن النسيج الشفاف، الشفاه، تشع ألقاً.\nوسيكتمل هذا المظهر الساحر مع مستحضر Ceramic Nail Lacquer حيث ستمنح ألوان iridescent red” No. 380، “iridescent blue” No. 382 و”iridescent green” No. 384 للأظافر طلة ملفةً للغاية في موسم الاحتفالات والأوقات المرحة. ويحتوي طلاء الأظافر على جزيئات سيراميك ثورية جاعلة منه أكثر مقاومة وأكثر ضماناً من أجل لمعان يدوم طويلاً. وتسرع راتنجات البوليستر من عملية الجفاف مما يوفر وقتاً كبيراً وتخفف من تغيير اللون أو فساده. وتم تنسيق ألياف النايلون الموجودة على الفرشاة ذات النوعية العالية، بشكل مثالي مع الصيغة، بحيث تضمن الفرشاة على وجه الخصوص، تطبيقاَ متماسكاً ومتناغماً للطلاء.","creator_id":1,"presentationStyle":1}