{"id":81417,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"20/03/2014","title":"أناقة هوليوود القديمة في مفروشات إنديغو ليفينغ الربيعية","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/03/SP14H_017-2-422x280.jpg","active":1,"views":85,"content":"تستلهم تصاميم هوليوود القديمة في مجموعة إنديغو ليفينغ لهذا الموسم أناقتها من شمس الربيع الدافئة التي غمرت كافة أنحاء المدينة، من خلال طرح مجموعة مميزة من المفروشات المنزلية التي تتسم بسحر ربيعي تتراوح بين غرف المعيشة وغرف النوم. حيث ينصح جون مكلينان، المدير الإداري للدار بالحفاظ على أناقة العصر الذهبي الجذابة وإضافة بعض التحديثات التي تتماشى مع يومنا هذا.\nالحفاظ على الجوهر كلاسيكي\nتظهر قطع الأثاث التي تحتوي على خطوط نظيفة وأنيقة شكلاً لائقاً وجميلاً، وتلفت مجموعة لينوكس من إنديغو ليفينغ الأنظار بسحرها وجاذبيتها. وتضفي الديكورات الفنية المحيطة إلهاماً راقياً عبر الطاولة الجانبية وطاولة القهوة ورفوف الكتب. كما تتميز لينوكس بلمسات نحاسية فاخرة تتناغم مع اللون الخشبي البني الغامق المنقوش بشكل جميل وتضم أريكة بمقعدين باللون الخوخي الفاتح وكرسي أسود مرصع بالفضة. ولغرفة النوم، يتمتع سرير “لينوكس” ذو اللوح الجريء والسيقان المتناسقة بلمسة فاتنة تضيف لمحة جمالية إلى السرير مع درجين مطابقين وسطح مرآة شيكاغو الذي يعكس بذخاً ملكياً في كل جانب.\n \nالمزيد من الألوان\n مع حلول فصل الربيع، لا بد من إدخال عنصر الألوان الزاهية وإخفاء اللون الشتوي الداكن كالأسود والأبيض للحصول على أسلوب محدث ومنعش. كاللون الأزرق البارد والرمادي الفاتح الذان يشكلان لوحة فنية متكاملة من حيث لغة الألوان الربيعية التي تعطي لمحة فيروزية مرصعة بالجواهر، ويمكن إضافة الخشب الدافئ واللون الياقوتي في بعض الأحيان ليضيفا ثراءاً وعمقاً معنوياً. وتتحلى طاولة المشرب بأبواب من الجلد مقلمة بالنحاس الأنيق مما يقدم طعم خاص وجوهري للشكل العام.\nمحيط منعش\nتضاعف الأقمشة الفاخرة من الاهتمام بتفاصيلها. حيث تتميز أريكة لينوكس بلونها المخملي الباذخ والخوخي المحروق وتكسوها وسادات فيروزية مشرقة. كما يضيف الحرير وأقمشة الساتان لمسة من الأناقة. ولغرفة النوم، تأتي وسادات الساتان الأوروبية ذات اللون الأزرق المعدني مع اللون الياقوتي التي تعطي دفئاً ناعماً للأثاث البني. وتعيدك المصابيح ذات التفاصيل المرسومة بدقة بالزمن إلى الماضي المجيد.\nخطوط مشوشة\nأدخل الإشراقة إلى منزلك من خلال القطع المنقوشة بتناسق وأناقة موسمية. السجاد المزخرف، كسجادة ريفيردال ليف ذات اللون الأزرق والأبيض والوسادات المطبوعة التي تحافظ على روعة مظهر الغرفة ليبقى لائقاً ومعاصراً، بينما يقدم شعار اللوحة المعلقة المترنحة دعوة لحياة مليئة بالمناسبات السعيدة.\nتجنب الدراما\nأضيفِ بعضاً من تفاصيل الذوق الرفيع ببصمة سوداء راقية. حيث أن الرسومات المطبوعة التي تحتوي على إطارات سوداء تعد مثالية والمصابيح الرشيقة على الطراز الأوروبي ترفع من قيمتها وبريقها. وابتعد عن الدراما واملئي المشهد بضوء طبيعي أخاذ يبتسم مع إطلالة الموسم الجديد.\nاتبعي هذه النصائح للحصول على أحدث الديكورات من هوليوود، وقومي بإعدادات جذابة تتكيف مع أصالة المفروشات. مع اقتراب موعد إطلاق غرف المعيشة والنوم من إنديغو ليفينغ.","creator_id":1,"presentationStyle":1}