{"id":81411,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"20/03/2014","title":"ميبيلين نيويورك تطلق Dream Bouncy Blush الجديد","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/03/THE-DREAM-FAMILY-GROUP-422x280.jpg","active":1,"views":84,"content":"ليس الإطراء وحده هو ما يجعل خدودك تتورد بالحمرة، وإنما أحمر خدود Dream Bouncy Blush من ميبيلين نيويورك، سيفعل ذلك أيضاً. اكتشفي خطوات التجميل النهائية التي تصل بمظهرك إلى الكمال مع إضافة جديدة إلى مجموعةDream Family، يُكمِل منتج Dream Bouncy Blush المتطور، وبدون أية عيوب؛ دائرة الكمال لمجموعة منتجات التغطية Dream من ميبيلين. يمكنك أخيراً وضع اللمسات النهائية من Dream مهما كان نوع بشرتك، سواء كنت تبحثين عن مظهر مثالي بدون لمعان، أو  تسعين لإخفاء المسام، أو لنعومة متناهية مثل ملمس بشرة الأطفال.\n \nأيضاً؛ يتوفر Dream Matte Mousse، الذي تم إطلاقه سابقاً، في خمسة ألوان جديدة. air-soft Dream Matte Mousse مثالي للبشرة العادية إلى الدهنية، حيث يمنحها تغطية نقية ونتيجة طبيعية لألوان متناغمة. ومع الألوان الخمسة الجديدة، يمكنك اختيار درجة اللون التي تنسجم مع لون بشرتك. جربي 3 ألوان من كريم الأساس Dream Matte Mousse أسفل خدك وسوف تجدين الدرجة المناسبة تنسجم تلقائياً مع بشرتك.\nللوصول إلى إشراقه طبيعية مضيئة مع مظهر مثالي خالي من اللمعان، ابدئي بوضع Dream Matte Mousse على وجهك بشكل متساوٍ ابتداءً من الأنف ووزعيه باتجاه الخارج على خدودك وذقنك وجبينك. ثم أضيفي انتعاشاً جديداً للون على خدودك بوضع أحمر خدود Dream Bouncy Blush الجديد من ميبيلين بأطراف أصابعك على وجنتيك للحصول على أروع طله وردية.\nيوفر Dream Bouncy Blush تركيبة مبتكرة من الجل تمنحك ملمس عصري وفريد بمنتهى النعومة في مجموعة كاملة من الألوان النقية التي تعطي لمسة طبيعية مشرقة فهو خفيف مثل البودرة ويندمج بسهولة مع البشرة مع قابلية تحمل المزيد من كثافة اللون.\nوبفضل تركيبته المبتكرة التي تحتوي على لدائن السيليكون المرنة، يأتي المنتج في شكل جل سريع الامتصاص فهو خفيف مثل البودرة لكنه يندمج بسلاسة وسهولة مع البشرة مثل الكريم. تحتوي تركيبته على حبيبات اللؤلؤ لإضفاء المظهر المتألق، والأصباغ السائلة لألوان عميقة وفورية تدوم طويلاً، وذرات البودرة لسهولة وسلاسة الدمج، وزيوت واسترات للنعومة، والجزيئات الحيوية لملمس ناعم.\nDream Family من ميبيلين هي مجموعة متكاملة تناسب كافة أنواع البشرة. يشتمل Dream Fresh BB على 8 مزايا في منتج واحد، بما في ذلك تركيبة SPF 30 الخالية من الزيوت للحصول على بشرة متناغمة وطبيعية بدون “آثار لمستحضرات التجميل”.\nDream Lumi Touch  هو خافي العيوب بتركيبة الجل التي تضئ الوجه بينما تخفي عيوب البشرة للحصول على نتائج طبيعية. Dream Liquid Mousse هي رغوة سائلة تمنحك تغطية مثالية للمسام. Dream Matte Mousse هو كريم الأساس رقم 1 عالمياً والذي يمنحك تغطية كاملة ومثالية بدون لمعان. و Dream Bouncy Blush الإضافة الجديدة إلى مجموعة Dream Family، والتي تمنح بشرتك عناية كاملة، من المواد المكملة الضرورية للوجه.","creator_id":1,"presentationStyle":1}