{"id":81465,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"23/03/2014","title":"معرض العروس: الماس الأكثر رواجاً للخطوبة في الإمارات","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/03/Untitled-112-422x280.jpg","active":1,"views":52,"content":"بعدَ النجاح الباهر الذي تكلّل به “معرض العروس أبوظبي”، يسرّ منظمو معرض العروس الكشف عن نتائج إستطلاع الرأي الثالث الذي أجروه إستعداداً لـ “معرض العروس دبي” الذي تقام نسخته الـ 17 في “مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض” من ٢ نيسان إلى ٥ نيسان (أبريل) ٢٠١٤. يُعتبر معرض العروس أكبر فعالية للأعراس ولمستلزمات العرائس في منطقة الشرق الأوسط من حيث الحجم وعدد العارضين والزوار. أجرى منظموه دراسة شملت ٢٥٠٠ آنسة من ٩٥ جنسية مختلفة من المقيمات في دولة الإمارات العربية المتحدة، وهي دراسة أولى من نوعها والأشمل في المنطقة.\nكشفت نتائجها أنّ أحجار الماس تحتلّ المرتبة الأولى بمجموع ٧٧٪ من الأصوات في حين أنّ أحجار الياقوت الأحمر والأزرق حصلت على ٧٪ من الأصوات، وأحجار الزمرد حصلت على ٥٪ منها. أمّا الآنسات اللواتي إخترن الماس فـ٦١٪ منهنّ كشفن أنّهن يفضلن حبات الماس المربعة أو المستطيلة الشكل في حين أنّ ١٧٪ منهنّ يفضلن الشكل البيضاوي و١١٪ منهنّ يحبذن شكل الإجاص. وتبرز هذه النتائج بالفعل أنّ أحجار الماس لا تزال تحافظ على مكانتها كالأحجار المرغوبة أكثر من غيرها في العالم، والأحجار التي تجسّد ذروة الرومانسية على الرغم من التطوّر الذي يشهده العالم في زمن اليوم. بعبارة أخرى، أحجار الألماس أبدية أزلية!\nوفي معرض التعليق على النتائج، قالت دافني كوتا، مديرة المعرض: “يفاجئنا أن نرى أنّ العرائس بمعظمهنّ في دولة الإمارات يفضلّن الحجر التقليدي للخطوبة. المنطقة معروفة بالابتكار والتقدّم واتباع الصيحات العالمية. وبعد رؤية كيت ميدلتون مثلاً تحصل على خاتم خطوبة من الياقوت، توقعنا حصول الأحجار الأخرى غير الماس على المزيد من الأصوات. ولكن بعد النظر في ما هو رائج أو غير رائج، تؤدي علامات المجوهرات دوراً كبيراً ومهماً في “معرض العروس دبي” ٢٠١٤ ونتطلع لأن نلبي في هذا المعرض متطلبات فئات عمرية وجنسيات مختلفة”.\nويُعتبر إستطلاع الرأي السنوي الخاص بالعرائس أداة مهمة لشركة إنفورما (Informa) التي تنظم معرض العروس حرصاً منها على أن يقدّم معرض العروس آخر صيحات الأعراس وتصاميم أبرز مصمّمي الأزياء. ومن عارضي المجوهرات، نذكر شركة “جويلز باي كويني” (Jewels By Queenie) و”دايمنتينا فاين جويلز” (Diamantina Fine Jewels) و”وَاي كي كريشينز” (YK Creations) و”أمواج” (Amwaj). ويرتقي “معرض العروس دبي” ٢٠١٤ بمعارض الأعراس إلى مستوى أعلى بعرض تصاميم مصممين مشهورين على الصعيد العالمي والجمع بين هؤلاء المصممين وعروض الأزياء والأنشطة التفاعلية ليتيح للزوار إمكانية الرؤية واللمس والتجربة والشراء.\nيقام “معرض العروس دبي” ٢٠١٤ برعاية شركة “الريس للسفريات” (Al Rais Tours & Holidays)، وشركة “سويت ليدي للشيلة والعبايات والمجوهرات” (Sweet Lady Shela & Abaya and Jewellery). أمّا معرض “بيوند بيوتي” فهو برعاية “فريغرانس دو بوا” (Fragrance Du Bois)، مصنّع العود الأرقى.\nتاريخ معرض العروس دبي:\n٢-٥ أبريل ٢٠١٤\nقاعات الشيخ راشد، مركز دبي التجاري العالمي\nwww.thebrideshow.com/dubai\nيومياً من الساعة ٢:٣٠ بعد الظهر حتى الساعة ١٠:٣٠ مساء\nللمزيد:\nهذا ما قاله ساهر ضيا عن فساتين الزفاف والعروس الإماراتية!\nعروس “دار سارة”: ملكة متوّجة في أبوظبي","creator_id":1,"presentationStyle":1}