{"id":81506,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"24/03/2014","title":"تعلمي كيفية تطبيق مكياج كيت أبتون بالخطوات","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/03/KU-Global-PR-Announcement-Image-422x280.jpg","active":1,"views":70,"content":"أعلنت ماركة مكياج “بوبي براون” الشهيرة عن تعاونها مع العارضة والممثلة الأمريكية الشهيرة “كايت أبتون” كثاني وجه إعلاني يمثل “بوبي براون كوزمتيكس” بعد زميلتها الممثلة الشهيرة “كيتي هولمز.”\nوقالت بوبي عن هذا التعاون: “لقد استرعت كايت انتباهي– ليس بجمالها المميز فحسب – بل لكونها متمتعة بالصحة، ومرتاحة مع بشرتها وامتلاكها لطاقة إيجابية استثنائية، وأيضا لأنها امرأة ابتكرت لنفسها قوانينها الخاصة”، وأضافت: “كايت مفعمة بالحيوية وعاشقة للحياة، وهذا بحد ذاته يعزز جمالها.”\nأما أبتون فقالت: “أنا متحمسة جدا لكوني سأصبح وجه بوبي براون كوزمتيكس. وبوبي نفسها هي قصة نجاح استثنائية لأمرأة مميزة – امرأة استطاعت ابتكار اسم وعلامة تجارية اشتهرت عالميا، من فكرتها الشخصية بأن كل امرأة يمكن أن تكون جميلة، كونها هي كذلك، وهذا ما احبه.”\nعُرفت “كايت” البالغة الـ 21 عاماً في البداية كعارضة أزياء، وبدأت من بعدها بالتمثيل، وسيصدر لها فيلم كوميدي قريباً جداً تشارك الممثلة الهوليوودية الشهيرة “كاميرون دياز” البطولة فيه. وما يميزها في مسيرتها في عالم الأزياء كونها تتمتع بقوام أكثر امتلاءً من مثيلاتها من عارضات الأزياء النحيفات جداً، وافتخارها بجسدها الممتلئ وعدم تفكيرها بخسارة أية كيلوغرامات لتبدو كغيرها من العارضات.\nإليكِ إذً خطوات تطبيق مكياج العارضة والممثلة الأمريكية الجميلة بطريقة “بوبي براون”:\nالخطوة 1: المرطب\nالترطيب هو سر إبقاء البشرة مرطبة ندية ومنتعشة. كما انه يضمن تطبيق ماكياج بمنتهى السلاسة والتجانس. أبدأي باستعمال كريم الترطيب Hydrating Face Cream باستخدام فرشاة كريم الأساس، واستخدمي يديكِ لتدليك الكريم على بشرتكِ. ثم قومي بتربيت كريم Hydrating Eye Cream بلطف على منطقة حول العينين – ولكن ليس على الجفن، لأن هذا يجعل ظلال العين تتكتل وتتجمع.\nالخطوة 2: خافي العيوب/الكونسيلر والمصحح\nبواسطة فرشاة مزج الكونسيلر، ضعي المصحح بلون  Light to Medium Bisque لتفتيح وتحييد أي هالات داكنة تحت العينين .\nالخطوة 3: ماكياج ألأساس\nباستخدام فرشاة ماكياج الأساس، ضعي Skin Foundation Stick بلون Warm Beige فقط فوق المنطقة التي تحتاج لتغطية أي احمرار فيها أو لتوحيد لونها. لتحصلي على درجة لون كريم الأساس الصحيح والملائم للون البشرة عند التسوق، ضعي درجات ألوان متقاربة من لون بشرتِك على أحد جانبي وجهكِ؛ اللون الأنسب يجب أن يتلاشى ويتخفي مع لون البشرة..\nالخطوة 4: البودرة\nلتثبيت كريم الأساس، استخدمي فرشاة البودرة لوضوع البودرة السائبة Sheer Finish Loose Powder بلون Pale  Yellow Sheer Pressed Powder  على المناطق اللامعة عند منطقة الـ T – الجبين والأنف والذقن.\nالخطوة 5: البرونزر & البلاش\nلإضفاء سحنة ملوحة بأشعة الشمس على بشرتِك، استخدمي فرشاة البرونزر لوضع برونزر متوسط Medium Bronzer فوق خديكِ، جبينكِ، أنفكِ، ذقنكِ وعنقكِ. لتورد هاديء، استخدمي بعد ذلك فرشاة بوردة شفافة لوضع Pink Retouching Powder  فوق الخدين. قومي أولا بمزجه للأعلى نحو خط الشعر، ثم للأسفل لتنعيم وتناغم الحواف. بعدها، استخدمي فرشاة البلاش لوضع بلاش Peony Blush على تفاحتي الخدين فقط لإبراز جمال اللون.\nالخطوة 6: أحمر الشفاه\nاولا استخدمي فرشاة الشفاه لوضع بلسم الشفاه Lip Balm فوق الشفاه لترطيبها وإعدادها قبل إضافة اللون. ثم ضعي Sandwash Pink Lip Color  فوق الشفاه، وأتبعيه بطبقة من الملمع White Brightening Gloss وهذا المزيج هو الرفيق المثالي للون شفاه كايت الطبيعي.\nالخطوة 7: الحواجب\nالتفاوت بين لون حواجب كايت وشعرها الأشقر الفاتح يمنحها جمالا خاصا. باستخدام فرشاة الحواجب، قومي بتحديد حاجبيكِ وتنسيقهما بلون Saddle and Mahogany من طقم الحواجب Dark Brow Kit، الذي يتلاءم بجمال رائع مع لون حاجبي كايت الطبيعي.\nالخطوة 8: ظلال العيون\nضعي طبقة رقيقة من Long Wear Eye Base بلون Medium على جفونكِ لتقوية وتعزيز ثبات المكياج وقتا إضافيا، وذلك من خط الرموش لغاية ثنية العين، وامزجيه بأصابعكِ. ثم استخدمي فرشاة  Eye Sweep لتطبيق الظلال White Eye Shadow  من خط الرموش لغاية عظم الحاجب. ثم استخدمي فرشاة الظلال Eye Shadow لوضع طبقة من ظل  Grey Eye Shadow  من خط الرموش لغاية الثنية.\nالخطوة 9: اللاينر\nلتحديد إضافي، استخدمي فرشاة اللاينر Ultra Fine Eyeliner  لرسم خط العين بلون اللاينر الجل Ink Long Wear Gel Eyeliner . لتحديد خط رموشكِ السفلي استخدمي فرشاة اللاينر لتطبيق Mahogany Eye Shadow\nالخطوة 10: الماسكارا\nأخيرا وليس آخر، لإبراز عينيكِ بطريقة جذابة، اطلي رموشكِ بثلاث طبقات من ماسكارا سموكي Smokey Eye Mascara. الماسكار السوداء تضفي زخما وتأثيرا قويا.","creator_id":1,"presentationStyle":1}