{"id":81577,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"26/03/2014","title":"القلم والختم والمرايا في تصاميم \"أصفهان\" للمصممة شيرين إحياء","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/03/IMG_0432-422x280.jpg","active":1,"views":110,"content":"استعرضت المصممة الإيرانية المتميزة عدداً من أعمالها المميزة المستوحاة من الفنون التراثية الفارسية وبالخصوص من مدينة أصفهان خلال معرض “أيام التصميم-دبي 2014″ ضمن قاعة J+R Gallery، وكانت مجموعة من قطع الأثاث الفاخرة المصنوعة يدوياً بأساليب وتقنيات كانت متبعة على مدى سنين في مدينة أصفهان الإيرانية والتي تعد العاصمة الفارسية التاريخية للفن والثقافة في إيران. \nوقد أستفادت المصممة شيرين من دراستها للتصميم الداخلي في أفضل الجامعات الأمريكية في نيويورك، بعد أن حملت معها أرث التصنيع الإبداعي الإيراني للأثاث معها، وقامت بدمج هاتين المعرفتين لإخراج قطع أثاث فنية تجمع بين البيئتين بطرق حديثة وألوان معاصرة.\nحيث عبرت في قول لها :”تعكس تصاميمي نظرتي إلى الحياة، ذلك أن هذه القطع أرى فيها أهلي وبيئتي أثناء تواجدي وعيشي في أمريكا لسنوات عديدة.” وكانت قد قررت في العام 2010 العودة إلى بلادها والعمل في مشاريع التصميم في طهران. ومن بعدها أصدرت مجموعتها الأولى للأثاث “أصفهان”\n وأنقسمت تصاميم المجموعة إلى عدة  أساليب هي:\n القلم (الحفر على المعان) Kalam\nوهي تقنية تعتمد على النحت البارز للمعادن، حيث يعود تاريخ هذا الأسلوب الفن إلى العصور البرونزية، ولعل أفضل الأمثلة لفنون الحفر على الذهب والفضة والنحاس تتمثل في المنحوتات التاريخية الإيرانية التي تعود إلى أكثر من 4 آلاف عام. حيث أستخدمت هذه الطريقة لتزيين القصور والجوامع وقطع الأثاث وأدوات المائدة مثل الأواني والملاعق، والكثير من الأشياء الأخرى. وتشتهر منطقتي تبريز وأصفهان الإيراني بهذه الحرفة. وقدمت شيرين مجموعة من قطع الأثاث معتمدة على هذا الأسلوب، وهي طاولة قهوة جانبية.\nالختم (الموزاييك) Khatam\nوهو فن تنزيل قطع هندسية صغيرة مثل على قاعدة مصنوعة إما من الخشب أو العظم أو المعدن، لتكوين نقشات وتصاميم هندسية غاية في الدقة والروعة. ولم يُحدد منشأ هذا الفن حتى الآن، لكن الكثير من الكتب تشير إلى أن هذا الفن عمله النبي إبراهيم إلى الناس، والآن تعد أصفهان من أهم المراكز في العالم التي تعمل على هذا الفن. وقدمت شيرين قطع من الخزائن الجانبية أسمتها (Neyriz) وكرسياً أسمته (Saba)، وكانت قطعاً معدنية صغيرة منزلة على القاعدة الخشبية.  وكذلك طاولة جانبية حمراء بشكل مكعب مفرغ حُددت إطاراته بالموزاييك المطعم بالصدف .\nالأينا (المرايا) Ayeneh\nوهو فن إستخدام قطع المرايا في الفن الإيراني، وهو يعتمد إستخدام قطع مرايا صغيرة لتشكيلات فنية هندسية لتصميم وتزيين الجدران والأسقف والمرايا. ويعود تاريخه إلى العهد الساساني في القرن الثالث بعد الميلاد. وقد طورت مدينة أصفهان هذا الفن بشكل كبير عندما كانت العاصمة لإيران في العهد الصفوي، وقامت بإدخاله إلى الكثير من التصاميم الفنية للأثاث. وهذا ما عملت عليه المصممة شيرين التي قدمت مجموعة من طاولات القهوة التي أسمتها (Tavoos) والكراسي (Safa)، والمرايا (Partow)، والخزائن العمودية (Sarv).","creator_id":1,"presentationStyle":1}