{"id":81693,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"29/03/2014","title":"6 نشاطات ضرورية قبل زفافكِ","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/03/young-women-spa-pre-wedding-422x280.jpg","active":1,"views":116,"content":"يُعدّ وقوف صديقاتكِ إلى جانبكِ قبل زفافكِ خصوصاً أثناء التحضيرات، وسيلة رائعة للتخفيف من الضغوط التي تتعرّضين لها. وبذلك، تعتبر عملية خلق أجواء مسلية ومرحة بشتى الوسائل إحدى مهمّاتهنّ الكبرى.\nعَن هذه التسلية، يدور تحقيقنا اليوم، فنسلط الضوء على أمور يجب أن تقومي بها بصحبة رفيقاتكِ ولو لمرة واحدة قبل الزفاف، فربما (نكرّر ربما) لن تستطيعي تكرارها في ما بعد:\nأفكار غير مُكلفة\nتُذكرنا الأنشطة غير المكلفة أنّ المهم هو التواجد مع صديقاتكِ في جو من المرح والتسلية. وللحصول على إجماع حول النشاطات المقترحة، عليكن التصويت على الخيارات غير المكلفة المتوافرة وقد تشمل مثلاً مشاهدة فيلم أو الخروج لتناول العشاء أو السباحة في مكان خاص أو لعب البولينغ. ننصحكِ هنا أن تكوني خلاّقة في أفكارك.\nمغامرات\nإذا كنتِ منَ اللواتي يُحبّذن الأفكار المجنونة والمغامرات، تستطيعين تنظيم رحلة المشي لمسافات طويلة في جبال أحد البلاد القريبة مثل اليونان ولبنان. هذه المغامرة ستكون أيضاً فرصة لإخراج الطاقة السلبية من داخلكِ وممارسة بعض التمارين الجسدية المريحة في الهواء الطلق كاليوغا. يمكنكِ تمضية ليلة داخل الخيم أي Camping وإقامة حفلة شواء أي Barbecue. ولو كنتِ لا ترغبين في الجبال، فالسفر إلى وجهة خارج بلدكِ برفقة صديقاتكِ لبضعة أيام قرار جيد للاستمتاع بالوقت وتخزين ذكريات جميلة لمدى العمر.\nجلسة تصوير\nإنّها جلسة تصوير لن تتكرّر في حياتكِ، وسوف تلتقطين خلالها آخر صور لكِ وأنتِ عزباء قبل دخولكِ القفص الذهبي. إتخذي الترتيبات اللازمة واحجزي لجلسة تصوير خاصة لدى مصوّر بارع. واستخدمي بعض الأكسِسوارت التي تضفي جواً من المرح على الصور كالشوارب الاصطناعية أو ملابس التنكر. أو إذهبي مع صديقاتكِ في رحلة قصيرة إلى الطبيعة أو البحر والتقطي الصور لكن لتكن صوراً مرحة على طريقة الـ Selfie العصرية.\nتدليل النفس\nبالتأكيد، ستكثر مشاغلك بعدَ الزواج وربما لن تستطيعي تدليل نفسك بالشكل المناسب. قبل أن يفوت الأوان، اصطحبي صديقاتكِ إلى أحد مراكز التجميل أو “السبا” للحصول على جلسات التدليك وبعض الماسكات كتلك الممزوجة بالذهب أو الكافيار. وفي الوقت عينه، هي فرصة للتخلص من الإجهاد والتعب والحصول على بشرة صافية ومكياج ناجح يوم زفافك.\nليلة البوح بالأسرار\nهو أهم شيء يجب القيام بهِ قبل بدء حياتكِ الزوجية. قومي بدعوة صديقاتكِ إلى سهرة خاصة في منزلك لتبادل الأسرار والحديث عن الماضي ومغامراته الجميلة والمضحكة. وبما أنّكِ على وشك الارتباط، لا تتردّدي في مصارحة صديقاتكِ بأمور لا يعرفنها عنكِ أو عن عريسكِ أو عن الماضي القديم. ويمكن أن تتضمن هذه السهرة عشاء لذيذاً قمتِ بتحضيره بنفسكِ.\nالتسوق ثمّ التسوق\nلا شيء يضاهي متعة التسوق لدى معظم السيدات، وهو النشاط الأحب إلى قلبهنّ. إذا كنتِ ضمن لائحة الأكثر هوساً بالتسوق، إذهبي برفقة صديقاتكِ لشراء الملابس والحاجيات. إنتقي كل ما يعجبكِ ولا تفكري سوى في سعادتكِ، فبعد الزفاف ستضطرين للذهاب برفقة زوجكِ إلى المراكز التجارية لشراء الأمور اللازمة بدون صرف الأموال هنا وهناك.\nللمزيد:\nلانجري عروس الربيع: اكتشفي Simone Perele\nكيفَ تستفيدين من مواقع التواصل الاجتماعي لزفافكِ؟","creator_id":1,"presentationStyle":1}