{"id":81722,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"30/03/2014","title":"أسرار لم تعرفيها عن تجميل العنق","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/03/neck_1-422x280.jpg","active":1,"views":126,"content":"يعتبرالعنق الطويل والنحيف من علامات جمال المرأة، والدليل القوي على الاختلاف بين الجنسين، بحيث يظهر عنق الرجل أكثر ضخامة وصلابة من المرأة ، لذلك اعتمدت المرأة عبر العصور على لبس الحلي، والقلائد بتزيين العنق بشتى أنواع الزينة من أحجار كريمة وذهب وفضة.\nولكن مع تقدم في العمر، تشيخ الرقبة كما يشيخ الوجه، وتظهر عليها التجاعيد شيئاً فشيئاً. فتباشر المرأة بعمليات التجميل لشد ترهلات العنق، ولكن مهلاً قبل أن تخضعي  إلى العمليات الجراحية للشد، إبدأي بالعناية المنزلية فهي جديرة بتأخير علامات الشيخوخة.\n“أنا زهرة” التقت بأخصائية التجميل والتزيين  النسائي اللبنانية هدى بيضون من مدينة جدة، لتحدثنا عن أهم الأقنعة الطبيعية لتأخير ترهلات العنق.\nما هي أهم الأقنعة الطبيعية لتأخير ترهلات العنق؟\nفي البداية  اهتمت كبرى شركات التجميل بهذا الموضوع اهتماماً كبيراً جداً، فبات الأمر غير محصوراً على النساء بل تعداه إلى الرجال أيضاً، فالمظهر الأنيق والمتناسق محبب لكلا الطرفين. كوني خبيرة تجميل أوليت العنق اهتماماً واعتبرته جزءً من الوجه، فيجب على المرأة العصرية اتباع الخطوات التالية لتأخير ترهلات العنق:\n1-   يجب عليكِ إزالة الخلايا الميتة وفركها بالليفة والصابون.\n2-   استخدام الأقنعة الجاهزة أوالمحضرة منزليا مرتين في الأسبوع.\n3-   إذا أردت انَ توحدي لون العنق يجب أن  تغسلي 6 إلى 7 حبات من التوت بماء كافٍ لتكون نظيفة تماما، قطعيها وضعيها بالخلاط الكهربائي، ومن ثم ضعي فوقهم نصف حبة خيار، واخلطيهم معها دون إضافة ماء لتحصلي على عجينة ناعمة.\n4-   ضعي الخليط في إناء صغير وأضيفي إليه ملعقة خل واخلطي جيداً\n5-   مدي الخليط مستعينة بفرشاة مسطحة خاصة على كامل العنق بعد تنظيف الرقبة جيدا، ثم اتركيه ليجف تماماُ\n6-   – واغسليه بعد حوالي 20 دقيقة  بماء دافئ.\nهل يوجد قناع لتفيح لون الرقبة؟\nنعم قناع توت العليق مع خل التفاح يفتح لون البشرة  بينما الخيار يرطبها .أمَا قناع التفاح والبطيخ فهو ممتاز لمكافحة ترهل جلد العنق.\nما هي الأقنعة المناسبة لشد جلد العنق؟\n1-   قناع التفاح والبطيخ، اعصري تفاحة وربع بطيخة معا ومدي الخليط على كامل الرقبة بعد تنظيفها جيدا، اتركي عصير الفواكه يتغلغل بعمق طبقات جلد الرقبة ليعمل على إصلاح خلايا الجلد. أزيلي القناع بعد عشرين دقيقة.\n2-   قناع زيت اللوز والزيتون، امزجي ملعقة كبيرة من اللوز وثلاثة ملاعق من زيت الزيتون البكر، لتحصلي على عجينة. مدي العجينة على كامل الرقبة ولفيها بالكامل بقطعة قماش قطني رطب مدة 20 دقيقة. نظفي الرقبة بماء فاتر يليه ماء بارد. هذا القناع مفيد لجميع أنواع البشرة، ويفضل استخدامه لذوات العشرين من العمر وما فوق مرتين في الأسبوع ومرة مع التدليك.\n3-    قناع الأناناس وزيت الزيتون: الأناناس وزيت الزيتون من المواد الطبيعية والمفيدة جدا لشيخوخة الجلد. يستخدم هذا العلاج للحد من التجاعيد العميقة على الرقبة، خذي معلقتان كبيرتان من زيت الزيتون وكوب من مسحوق الأناناس الطازج وملعقة صغيرة من ماء الورد، وقومي أولا بتنظيف الوجه والرقبة بالحليب المنظف أوالحليب الطبيعي. ثم ضعي زيت الزيتون على الوجه و الرقبة، ويعد ذلك قومي بتدليك خفيف وبحركة تصاعدية بحيث يتم امتصاص الزيت عن طريق الجلد. ثم ضعي المزيج من الأناناس المسحوق وماء الورد بواسطة فرشاة على الرقبة والوجه، واتركيه حتى يجف وبعد 20 دقيقة نظفي الوجه بالماء. يمكن استخدام هذا العلاج المنزلي مرة واحدة في الأسبوع\n4-   وأخيراً قناع الموز: يعتبر قناع الموز هو الأكثر فعالية من أي منتج ضد تجاعيد الرقبة. لتطبيقه خذي موزة واحدة مهروسة تماماً، 2 ملعقة صغيرة من زيت بذور الكتان، و 4-5 قطرات من ماء الورد. ضعي المكونات في وعاء، ثم طبقي هذه العجينة على الوجه والرقبة. اتركيه لمدة 20 دقيقة ثم يزال بالماء.\n \nماهي فوائد هذا القناع؟\nمن المعروف أن للموز خصائص مهمة لشد الجلد، وزيت بذور الكتان غني بالمغذيات الحيوية بالأوميغا 3 الذي يعزز الجلد ويرفع مستوى الكولاجين فيه كما يعتبر ماء الورد بلسما للجلد.","creator_id":1,"presentationStyle":1}