{"id":81941,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"13/04/2014","title":"نيوتري دايت: الحل الأمثل لإنقاص الوزن في الإمارات","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/04/happy-weight-422x280.jpg","active":1,"views":147,"content":"<!--\nP { margin-bottom: 0.08in; }\n-->\nتعدّ زيادة الوزن من المشاكل الرائجة في الإمارات العربية المتحدة. لذا، أعلنت شركة “سويديش هيلث” المتخصصة في تقديم المتنجات الرائدة في مجال الصحة عن إطلاق منتج “نيوتري دايت شيكس” الصحي في دولة الإمارات. أثبت هذا المنتج فاعليته في إنقاص الوزن والحفاظ عليه. وقد خضع لـ22 دراسة سريرية أجرتها مستشفيات جامعية في دول إسكندنافية. وأقرت هذه الدراسات أنّ “نيوتري دايت” وسيلة آمنة ومضمونة للمساعدة في إنقاص الوزن للأشخاص الذين يعانون من الوزن الزائد والبدناء، بالإضافة إلى فاعليته في الوقاية من الأمراض مثل السكري من النوع الثاني وأمراض الأوعية القلبية. ويستند “نيوتري دايت” في تركيبته إلى بروتين الصويا عالي الجودة. لذا، فهو لذيذ الطعم ويتضمن مشروبات بديلة للوجبات، ويوفر ثلاثة برامج لإنقاص الوزن بحسب رغبة الشخص. ويمكن للأشخاص الذين يخضعون لهذا البرنامج استبدال بعض وجباتهم أو جميعها بمشروبات بديلة تحتوي فقط على 110 من السعرات الحرارية وفقاً لأهدافهم في إنقاص الوزن والإطار الزمني المحدد لذلك. تقدم مشروبات “نيوتردايت شيكس” على شكل عبوة، وهي متوافرة بنكهات شهية كالفراولة والشوكولا والفواكه الاستوائية في حين يجري الاستعداد لإطلاق منتج بنكهة الفانيلا في وقت لاحق من هذا العام.\n \nستقلّل التركيبة المميزة لهذه المشروبات البديلة والمليئة بالمغذيات من الرغبة الشديدة في الأكل والإحساس بالجوع، وتضمن المحافظة على الكتلة العضلية أثناء إنقاص الوزن. وكونه يمثّل الحلّ المثالي لأولئك الذين يبحثون عن إنقاص أوزانهم خلال الصيف، يمكن للعملاء توقّع فقدان كيلوغرامين كل أسبوع في حال اتباعهم برنامج إنقاص الوزن بشكل سليم. ويمكن للعملاء تقليل الوزن بطريقة آمنة وفعّالة من خلال استبدال بعض وجبات الإفطار أو العشاء أو الغذاء بمشروبات “نيوتري دايت شيكس”.\nومن أجل تحقيق برنامج غذائي مثالي، فإنّ فريق خبراء التغذية لدى “نيوتري دايت” جاهز لمساعدة العملاء في اتباع برامج غذائية منظمة والتشجيع على تبني نمط حياة صحي ومتوازن من خلال تقديم إرشادات عمليّة مثل شرب كميات كافية من المياه، والحد من الرغبة الشديدة في الأكل بتناول كميات من الخضروات قليلة السعرات الحرارية.\n \nوقال بيتر اكستد الرئيس التنفيذي لشركة “نيوتري دايت”: “إننا مسرورون بنقل “نيوتري دايت” إلى دولة الإمارات، وهناك حاجة حقيقية لتقديم حلول سريرية سليمة لمشاكل زيادة الوزن في خامس أكبر دولة تعاني من البدانة على مستوى العالم. مفهوم منتجات استبدال الوجبات “بمشروبات صحية لإنقاص الوزن” هو مفهوم جديد لهذه السوق. “نيوتري دايت” هو أول منتج اختبر سريرياً بشكل كامل لدخول السوق الإماراتية. ويتمتع الآن بوضع مثالي لتحقيق الفائدة للأفراد ذوي الوزن الزائد، وبالتالي المساعدة في علاج ارتفاع معدلات البدانة بطريقة آمنة وفعالة”. فهل أنت يا زهرتنا مستعدّة لاختبار هذا المنتج الجديد؟","creator_id":1,"presentationStyle":1}