{"id":81995,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"16/04/2014","title":"تعرّفي إلى برنامج \"نيوتري دايت\" لإنقاص الوزن!","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/04/weight-loss-422x280.jpg","active":1,"views":83,"content":"ينال برنامج “نيوتري دايت” أهمية كبيرة حالياً في دولة الإمارات العربية المتحدة. هو يعتبر حلاً مثالياً لإنقاص الوزن، خصوصاً أنّ دولة الإمارات تعاني من مشكلة البدانة بشكل كبير جداً. لتعريفك عن قرب إلى هذا البرنامج الغذائي، التقت “أنا زهرة” اختصاصية التغذية لدى “نيوتري دايت” داليا شكري.\nما هو برنامج “نيوتري دايت”؟\nنقدم برنامجين رئيسيين لإنقاص الوزن هما البرنامج السريع لإنقاص الوزن الذي تستبدل فيه كل الوجبات بمنتج “نيوتري دايت”، بالإضافة إلى الخضروات قليلة السعرات الحرارية، والبرنامج المتوسط لإنقاص الوزن الذي نستبدل فيه وجبتين إلى ثلاث وجبات بمنتج “نيوتري دايت” على مدار اليوم، في حين يجب أن تكون بقية الوجبات العادية صحية وخفيفة.\nما هي المدة التي يجب الإلتزام فيها بهذا النظام؟\nالمدة التي يختارها الشخص لاتباع برنامج “نيوتري دايت” لإنقاص الوزن تتوقف على الكيلوغرامات التي يريد الشخص فقدانها، لكن الكمية المثالية لإنقاص الوزن تتحقق خلال ثلاثة أسابيع على الأقل. نشجّع عملاءنا على الالتزام بهذا البرنامج لإنقاص الوزن لهذه الفترة تقريباً، ويمكنهم أيضاً الاستمرار لفترة أطول وفقدان كميات إضافية من الوزن.\nما هو عدد الكيلوغرامات الذي يمكن التخلّص منه باتباع نظام “نيوتري دايت”؟\nيعتمد الأمر على البرنامج الذي يختاره المرء لإنقاص الوزن، إضافة إلى بعض العوامل الأخرى مثل وزن الشخص عند بدء البرنامج، ومستوى نشاطه البدني، ومعدل الاستقلاب الأساسي، وعوامل أخرى شخصية. لكن من خلال الدراسات والمحاولات العلمية التي استمرت سنوات، فالبرنامج السريع لإنقاص الوزن يؤدي إلى خفض الوزن بنحو كيلوغرامين أسبوعياً في حال الالتزام به بشكل كامل، في حين أنّ البرنامج المتوسط لإنقاص الوزن يؤدي إلى تقليل الوزن بنحو كيلوغرام واحد أسبوعياً.\nما هي المواد التي يحويها “نيوتري دايت”؟ وهل هي آمنة؟\nتعتمد تركيبة “نيوتري دايت” على بروتين الصويا المفصول عن فول الصويا وكذلك ألياف الصويا. وهذه المواد تساعد في الشعور بالشبع وتحافظ أيضاً على كتلة العضلات خلال إنقاص الوزن. وعلاوة على ذلك، فإن “نيوتري دايت” يحتوي على 13 من الفيتامينات الأساسية و14 من المعادن الضرورية، ولا يحتوي منتج “نيوتري دايت” على مواد أو مكونات تحرق الدهون في الجسم أو تثبط الشهية أو أي معززات الأيض. نحن لا نعتبر هذه عملية آمنة لأنها تؤثر في تركيبة الجسم البيولوجية. وهذا يفسر السبب في أنّ منتج “نيوتري دايت” آمن، فهو لا يحتوي على أي من هذه المكونات، بل يساعد الجسم على فقدان الوزن بطريقة طبيعية وصحية.\nهل يساعد هذا المنتج على الشعور بالشبع؟\nنظراً إلى تركيبة “نيوتري دايت” التي تحتوي على كميات كبيرة من الألياف، فإنه يساعد الأفراد على الشعور بالشبع ويمنحهم جميع المغذيات التي يحتاجها الجسم. ولذا فإنهم لا يشعرون بأي جوع شديد أو رغبة قوية في تناول الطعام. لكن خلال الأيام الخمسة الأولى من اتباع هذا النظام الغذائي ومع استنفاد الجسم مخزونه من الكربوهيدرات والدهون، من الطبيعي أن يشعر المرء بالجوع. هذا الأمر يعالج تلقائياً خلال الأسبوع الأول من اتباع النظام الغذائي ويعقبه بعد ذلك تراجع في حدة الشعور بالجوع ووفرة في الطاقة.\nهل يوفر هذا المنتج العناصر الغذائية اللازمة لجسم الإنسان؟\nيوفر منتج “نيوتري دايت” جميع العناصر الغذائية الضرورية والفيتامينات والمعادن اللازمة لجسم الإنسان، ويحتوي على الكمية المطلوبة من البروتينات على شكل بروتين الصويا. يحتوي المنتج أيضاً على كمية قليلة من السكريات، بالإضافة إلى توفير الطاقة اللازمة التي يحتاجها الجسم خلال اتباع النظام الغذائي لإنقاص الوزن. يشمل هذا المنتج الكثير من الألياف الضرورية لضمان الهضم السليم والشعور بالشبع. ويحتوي “نيوتري دايت” على جميع الفيتامينات الأساسية من بينها فيتامين “أ”، و”ب”، و”ج” و”د” و”هـ” و”ك”. وهو يضمّ جميع المعادن الضرورية مثل الكالسيوم والحديد والزنك والماغنسيوم. ويحتوي أيضاً على القليل من الدهون دون الدهون المشبعة أو الكوليسترول.\nهل يمكن لمرضى السكري تناول هذا المنتج؟\nمنذ طرح المنتج في النرويج عام 1989 وانتقاله إلى الدول الاسكندنافية المجاورة، خضع “نيوتري دايت” لتجارب ودراسات سريرية في المستشفيات الجامعية من بينها دراسات أجريت على المرضى والأفراد الذين يعانون من السكري. وأظهرت النتائج تحسّناً كبيراً في الاستجابة للانسولين، فضلاً عن انخفاض نسبة السكر في الدم وما يصاحبه من انخفاض في ضغط الدم والكولسترول الكلي. ولم تظهر أي آثار جانبية على الإطلاق لهذا المنتج، وكانت جميع النتائج إيجابية. وتضمن النوعية الجيدة من الألياف وانخفاض السكريات في “نيوتري دايت” استقراراً في مستويات ضغط الدم.\nما هي النصائح الإضافية التي تقدمينها للمرأة التي ترغب في اتباع نظام “نيوتري دايت”؟\n١- اختاري الوجبة أو الوجبات الأكثر تحدياً لك، والوجبات التي تسبّب لك المشكلة الأكبر واستبدليها “بـ نيوتري دايت”.\n٢- حددي أهدافاً بسيطة وتعاملي معها بشكل واقعي وصحي.\n٣- ابدئي برنامج إنقاص الوزن باستبدال جميع وجباتك بمنتج “نيوتري دايت”. الخطوة الأولى تتمثّل في التخلص من عدد قليل من الكيلوغرامات خلال هذا الإطار الزمني ثم الانتقال إلى البرنامج المتوسط لإنقاص الوزن باستبدال فقط وجبتين أو ثلاث وجبات لأسابيع قليلة.\n٤- أضيفي إلى مشروب “نيوتري دايت” “شيك” خاصاً بك من خلال إضافة نصف قطعة من الفاكهة أو 100 ملل من الحليب قليل الدسم إلى مشروب “نيوتري دايت” شيك” الخاص بك.","creator_id":1,"presentationStyle":1}