{"id":82014,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"16/04/2014","title":"قصة واقعية: زوجي ملأ البيت بأعمال السحر!","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/04/87299929-422x280.jpg","active":1,"views":217,"content":"أعزائي القراء،\nرغم تعليمه الجامعي وكونه يصلي ورجل موظف بمكان حكومي لكن الجهل عشش برأسه وأعمى بصره ، فما من ركن بالبيت إلا وموضوع فيه لفافة صغيرة (عمل) أو حجاب داخل قطعة قماش (عمل) أو كتابات برموز غريبة علقها الزوج بأمر من أعطوه تلك الأحجبة على حوائط البيت ، وقد وصل عدد هذه التمائم إلى 23 تميمة (حجاب) حسب إفادة الزوجة ، سألت الزوجة : لماذا يحضر هذه الأشياء قالت : لهدفين الأول : هو يظن أن مشاكله المادية بسبب القروض والكريديت كارد سوف تحل بهذه الطريقة وسيأتيه الرزق عاجلا. والثاني : يريد بهذه الأحجبة أن يحل مشاكلنا الزوجية فنحن لا يوجد بيننا تفاهم ولا علاقة زوجية خاصة من 4 سنوات وصرت لا أطيقه ولا يطيقني ولكن ذلك لا يعنى ان يستعين بهذا الدجل الذي هو متمسك به ، ومهما أنصحه بأن يترك هذا الطريق لا يسمعني لذلك أو صلني لطلب الطلاق .\nفسألت الزوج : هل هذا صحيح أنك تريد حل مشاكلك بهذه الطريقة ؟ قال : نعم فسألته : هل تصلي ؟ قال : لا لأني لا أستطيع الصلاة وأتعب إذا قرأت القرآن والهموم زادت على والديون جعلتني نفسيا أتعلق بأي شيء للخروج من ازماتي النفسية والمادية . هل عندكم حل أخر ؟\nالجواب : قلت له أيها الزوج الفاضل إنك أوقعت نفسك في عدة أخطاء متراكمة على بعضها البعض أولها : انك أدخلت نفسك في قروض ليس لها داع لأن زوجتك قالت : إن دوامك يدفع لك كل شيء المدارس والعلاج وتذاكر السفر والسكن وراتبك عال والحمد لله ، فدائرة القروض وديون كروت ائتمان البنوك كارثة كبرى حلت ببيوت كثيرة فنزعت البركة منها وشقيت بسببها أسر كثيرة. فيجب ان تبدأ سداد هذه الكروت وإغلاقها تماما .\nثانيا : عدم قدرتك على المعاشرة لماذا تعتبره عمل وسحر فربما يكون تعب جسدي أو نفسي يحتاج لبعض الأدوية، ولا عيب في ذلك. فالأفضل أن تأخذك علاجك من طبيب وليس من مشعوذ أو دجال . وبافتراض انك مسحور أوكما يقال ( معمول لك عمل) هل علاجك بالأحجبة والطلاسم هذا حرام شرعا بل إن اللجوء لهؤلاء قد يزيد الطينة بلة، لأن السحر ظلام ولا يزيله إلا نور القرآن والصلاة بالمسجد وقراءة سورة البقرة والأذكار والوضوء الدائم وقيام الليل …الخ\nثالثا :لماذا لا تستمع لرأي ومشورة زوجتك أأنت خير من سيد الخلق صلى الله عليه وسلم الذي كان يستمع لمشورة زوجاته. وكذلك سيدنا عمر رضى الله عنه وأرضاه ، ثم هي لا تنصحك إلا بالبعد عن المشعوذين ويكفي أنها صابرة على حقها الشرعي طوال هذه المدة .\nأرجوك خذ بأسباب الحل وتخلص من كل تلك الأحجبة التي تطرد الملائكة من بيتك وتجلب الشياطين. واعلم ان حياتك ازدادت سوءا بسبب هذه الأشياء والطلاسم. وعليك لإنهاء الخلافات بالتقرب إلى زوجتك ولتذهبا لطبيب يعطيك الدواء النافع لحالتك.\nوأنت أيتها الزوجة سامحي واغفري واعطه الفرصة للإصلاح والتغيير. وأنصحكما بعد أسبوع من تلك الخطوات أن تسافرا بنزهة لبلد كثيرة الخضرة أو لعمرة فذلك سيساعد على تقوية الجانب النفسي والإيماني لديكما .\nاقرأي أيضا: \nقصة واقعية: سيدي القاضي احكم على طليقي بالحب\nاستنكار وإدانة لأم مصرية خدرت طفلتها وسلمتها لعشيقها","creator_id":1,"presentationStyle":1}