{"id":82081,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"27/04/2014","title":"هيفا تنتقم من أصالة","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/04/haifa-and-asalah-419x280.jpg","active":1,"views":129,"content":"لم تستطع هيفا وهبي ضبط انفعالاتها في حلقة الأمس من برنامج “شكلك مش غريب” حين قلّدت ميس حمدان الفنانة أصالة. بدا واضحاً أنّ النجمة اللبنانية كانت تنتظر الفرصة لتنتقم من أصالة وترد لها الصاع صاعين بسبب كلام الفنانة السورية عنها في الموسم الثالث من “صولا”. كان ذلك خلال الحلقة التي استضافت فيها شيرين عبد الوهاب وتطرّقت إلى هيفا. يومها، أصرّت أصالة على أنّ هيفا “تنشز” أثناء غنائها، وأنّ عليها العودة الى أغانيها القديمة على غرار “رجب” و”بوس الواوا”. وكان الإعلامي اللبناني طوني خليفة ضيفاً في الحلقة، فقال مدافعاً عن هيفا بأنّه عندما استضافها في السابق، قالت له بأنّها ليست فنانة وأنّه “يوجد موّال في رأسها تريد أن تغنّيه”. هنا، ردّت أصالة بطريقة ساخرة: “وما خلص هالموال، صالح عبد الحي وخلص مواويلو”. وأصرّت على أنّ ما تغنيه نشاز. وعندما سألها طوني عن نشاز اليسا، رفضت المقارنة ودافعت عن اليسا.\nويبدو أنّ هيفا وجدتها فرصة مناسبة لتنتقم لنفسها من أصالة، فبدأت انتقادها بطريقة مبطّنة عندما تحدثت عن “لوك” أصالة الذي ظهرت به ميس حمدان وهي تقلّدها. قالت غامزة من قناة أصالة إنّ الأخيرة أجرت عمليات تجميل، قائلة “طارق مش راح يزعل لأن هيدا اللوك مش على أيام طارق هيدا لوك أصالة القديم”، فما كان من ميس الا أن قالت بأنّ أصالة جميلة في كل الأوقات وبأي إطلالة، ما أزعج هيفا وبدا واضحاً عليها. إذ تصرّفت بقلّة لياقة وبطريقة أقرب الى قلة الذوق مع ميس وقالت لها بعصبية: “بدك تسمعي رأيي فيك أو بدك تعطي رأيك بأصالة”، ما صدم ميس التي لم تعرف بمَ تجيب. وجدت نفسها نفسها فجأة ضحية تصفية حساب هيفا مع أصالة لتستدرك بعد ذلك وتردّ عليها بأنّ عليها أن تعطي رأيها بأدائها هي كميس وليس بأصالة نفسها.\nهيفا ما زالت حتى اليوم تعاني من عقدة أنّها لا تملك صوتاً. ورغم اعترافها هي بذلك، الا أنّها تصاب بحالة هستيريا عندما يقول أحد عنها ذلك، وخصوصاً زمليتها في الوسط الفني. فقد سبق لهيفا أن شنّت هجوماً شرساً على اليسا التي صرحت قبل أشهر في برنامج “الحكم” أنّ هيفا استطاعت أن تحقّق نجاحاً من لا شيء، قاصدةً بأنّها لا تملك موهبة. هذا التصريح جعل هيفا تفتح النار عليها وتردّ قائلة: “لا أحد يستطيع صنع نفسه من لا شيء، وليس عيباً أن يكون الإنسان صغيراً ويكبر، وإنّما العيب أن يكبر ويبقى صغيراً ويغار من نجاحات غيره”. وأضافت: “أنا على الأقل لست ملكة النشاز بل ملكة جمال الكون بشهادة الجمهور ومحبّته، وعلى إليسا أن تشكر ربّها لأنها صارت شيئاً من لا شيء”.\nشاهدي أصالة وشيرين تتحدثان عن هيفا في برنامج “صولا”","creator_id":1,"presentationStyle":1}