{"id":82090,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"27/04/2014","title":"أسرار البنات: حكة في الأماكن الحساسة؟","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/04/121525916-422x280.jpg","active":1,"views":157,"content":"لتوفري على نفسك الكثير من المتاعب، لا بد أن تثقفي نفسك حول أعضاء المرأة التناسلية. ماهي مشاكلها وكيف ينبغي أن تعتني بها بشكل صحي مناسب.\nونحن هنا في “أنا زهرة” نجنبك الكثير من حرج الأسئلة ونجيب على اسئلتك بهذا الشأن قبل حتى ان تسأليها.\nمن الطبيعي جدا أن تتناب المراهقات والشابات حكة في المنطقة التناسلية. بل إنها تصيب كل النساء في كافة الأعمار، لذلك لا داعي للقلق من ذلك. وإن استمرت الحكة أكثر من يومين إلى ثلاثة أيام فلا بد من مراجعة الطبيب.\nوأسباب الحكة كثيرة ومعظمها بسبب المواد الصحية التي تستخدمها المرأة يوميا لأسباب النظافة، فهي مصنوعة من أنسجة أو مواد قد تثير حساسية البشرة في تلك المنطقة الحساسة. مثل العطور وشامبو الجسم وبعض أنواع الزيوت، بل والبلاستيك الذي يدخل في صناعة الفوط الصحية اليومية وتلك التي تستخدم لأيام الدورة الشهرية.\nولا بد ان تحتفظي في درج خزانتك بكريم مخصص لهذه المنطقة تحصلين عليه من الصديلية وهو مخصص لهذه الحالة. ولا بد كذلك أن تتوقفي عن ارتداء الملابس الداخلية التي ترتدينها والتي قد يدخل في نسيجها مواد تثير حساسيتك، لذلك من الأفضل تغيير العلامة التي تشترين منها عادة واعتماد سراويل من القطن. يمكنك إجراء مغاطس من البابونج الدافئ لمدة ربع ساعة ليلا نهارا، فالبابونج يهدء من حكة البشرة وحساسيتها.\nولا تنسي عزيزتي العناية بنظافة المنطقة التناسلية وأن تحتفظي في حمامك دائما بغسول مخصص لهذه المنطقة، وإياك أن تغسليها بالصابون العادي فهذا سيزيد الأمر سوءا. وإياك ان تبالغي في تنظيفها فهذا سيقتل البكتيريا الإيجابية التي تحتويها هذه المنطقة وسيسبب لك ذلك الحكة أيضا. اغسلي المنطقة الحميمة مرة صباحا بالغسول وفي الليل اغسليها بالماء الدافئ فقط.\nنصيحتي لك إن كنت تعانين من الحكة بشكل متكرر أن تغيري كل مستحضراتك المستخدمة لتنظيف تلك المنطقة الحميمة ونوع ملابسك الداخلية ونوع الفوط الصحية التي تستخدمينها، فكثيرات هن النساء اللواتي يعانين من هذه الحكة ولا يعرفن أن السبب في واحدة من هذه الأشياء التي تستخدمينها كل يوم.\nولا تنسي أن كثيرات منا لا ينتبهن بعد غسل الملابس الداخلية إلى ضرورة غسلها بالماء جيدا والتخلص من أي أثر لمسحوق الغسيل. لأن وجوده في نسيج الملابس سيسبب الحساسية لبشرة المنطقة التناسلية.\nوأحيانا تصاب تلك المنطقة بالحساسية نتيجة تناول أدوية مثل المضادات الحيوية المخصصة للالتهابات الصدرية.\nإذا استمرت الحكة كما قلنا لك أكثر من ثلاثة أيام فلا بد أن تزوري طبيبك، وعلى الأرجخ أنك تعانين من التهابات بسيطة تزول بالمضادات الحيوية، أو أنك تعانين من الفطريات التي تعتبر طبيعية تماما لدى النساء، وتقريبا لا يوجد امرأة في العالم إلا وأصيبت بها.\nاقرأي أيضا: \nضد نصيحة فاليريا: كل فتاة تحلم بباربي لن تحيض!\nتعانين من اكتئاب قبل الطمث؟ طرق لتحسني مزاجك","creator_id":1,"presentationStyle":1}