{"id":82129,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"30/04/2014","title":"طريقة نادين في خسارة نصف وزنها","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/04/Nadine-Millard-before-and-a-422x280.jpg","active":1,"views":168,"content":"هل تشعرين بانقطاع نفسك وأنت تصعدين الدرج ممسكة بالدرابزين؟ ربما يكون حالك مثل حال السيدة البريطانية نادين ميلارد التي اعتقدت لوهلة أنها أصيبت بسكتة قلبية وتوقفت عن الصعود محاولة التقاط أنفاسها.\nإنه الوزن الزائد ياعزيزتي، الوزن الخطر والذي يجعل من حياتك أصعب أما ممارسة التفاصيل الجميلة من الرقص والركض والرياضة والجنس، فكلها تصبح أمورا أقل متعة وأصعب تحقيقا. وبدلا من أن يكون شراء الملابس والتسوق لنفسك متعة يصبح كابوسا. حتى التمتع بالطعام الذي تضحين بصحتك من أجله يتحول إلى مجرد شعور مستمر بالذنب بعد كل وجبة.\nتبلغ نادين من العمر 45 عاما أما وزنها وهي تصعد هذه الدرجات فقد كان أقل من 140 كيلو بـ”شحطة” صغيرة. لكنها كانت تعيش حالة إنكار، مثل كل امرأة تعاني من الوزن الزائد، إنها لا تستطيع أن ترى نفسها كما يراها الآخرون، لذلك لا تنتبه أنها بدينة جدا إلا حين تصبح الحياة أصعب عليها ويدق ناقوس الخطر!\nالقرار جاء باتباع رجيم مهما كلف الأمر، فنادين أم أيضا، وقد أصبحت تخاف أن تمرض أو تتعرض لأي نكسة صحية تسبب المتاعب والألم لعائلتها. ونتيجة هذا القرار الذي اتبعته أصبح وزنها الآن 63 كيلوجراما، أي أنها خسرت من وزنها أكثر من نصفه. وصغر قياس ملابسها ثماني مرات وعادت لتبدو مثلما كانت قبل 22 عاما كما تقول لصحيفة ميرور البريطانية أمس. واستعاد زوجها دانييل زوجته الشابة والمثيرة من جديدة.\nتبين نادين ” كنت أحب الطعام كثيرا، وقلت لنفسي لا يهم إن كنت ألبس خمسين أم عشرة المهم أنني مازلت أركض وألعب مع أطفالي، والآن بعد أن فقدت كل هذا الوزن واستعدت جسدي أندم وأقول كم ضيعت من الوقت ومن حياتي وأنا سمينة”.\nكانت نادين سعيدة جدا بزواجها، ومازالت، ولكنها ارتاحت نفسيا وبدات تستمتع هي وشريك عمرها بتناول الوجبات السريعة والعشاء آخر الليل و”النقرشة” من هنا وهناك. ولم يكن يهمها ذلك كما تقول، فقد كانت تشعر أنها سعيدة فقط ولم تحرم نفسها من شيء. ولم يوجه لها زوجها أي انتقاد، بينما كانت تكسب المزيد من الوزن.\nلم يكن رجيم نادين سهلا ولا سريعا، لقد استغرق الأمر عامين حتى خسرت كل هذه الكيلوجرامات الزائدة.\nلجأت نادين لخبيرة تغذية وأصبح غذائها يقتصر على القمح الكامل والحليب على الفطور. والحساء على الغداء وسلطة الدجاج أو السمك مساء. وطبعا شرب الكثير من المياه، ويمكنها شرب الشاي والقهوة غير المحلاة كما تشاء. وفي حالة الجوع يمكنها أكل الجزر أو الخيار أو الخس.\nمن الأسبوع الأول بدأت نادين تحس بالتغيير، وكان أول أسبوع جحيما، ولكنه الأصعب. وكلما تقدم الوقت وشعرت بالتغيير كلما استمرت بالرجيم بسبب شعورها المتزايد بالجمال والراحة والصحة والخفة.\nبعد خسار 10 كيلوجرامات بدأت بالتفكير في الرياضة، فهي امر لا غنى عنه لتحقيق خسارة الوزن. وهكذا بدأت برياضة المشي يوميا. بدأت بالمشي 15 دقيقة ثم أصبحت تزيدها بالتدريج حتى وصلت لساعة يوميا.\nوعلى الرغم من ذلك النجاح في تخسيس وزنها بشكل هائل، كانت الخسارة الكبيرة سببا في ترهل جلد البطن بشكل سبب لها الكآبة، واضطرت أن تلجأ لعمية لشد البطن حيث أجريت لها عملية تجميل أزيل فيها الجلد الزائد.\nاقرأي أيضا:\nأسرار البنات: 14 نصيحة لتأكلي ولا يزيد وزنك\n\nكيف خسرت هذه المرأة وزنا يعادل فيلا صغيرا؟\nأسرار البنات: فيديو للراغبات بتنحيف الخدود\nاكتشفي أطايب المائدة النباتية","creator_id":1,"presentationStyle":1}