{"id":82200,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"05/05/2014","title":"نبيل شعيل يتسبّب في الهجوم على تامر عبد المنعم","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/05/nabil-sh3ail-422x280.jpg","active":1,"views":164,"content":"يبدو أنّ “أم. بي. سي” كانت تعوّل على الممثل المصري تامر عبد المنعم الذي يشارك في برنامج “شكلك مش غريب” كونه اشتهر بتقليد الفنانين. لذا، جاء اختياره للمشاركة في البرنامج من هذا المنطلق. الا أنّ تامر لم يفلح كثيراً في المهمة التي أُسندت اليه. خلال الحلقات الثلاث التي عرضت من البرنامج، لم يستطع حصد إعجاب المشاهدين، بل كان عرضة للانتقاد من الصحافة المصرية بسبب فشله. هذا الأمر جعله يطلق تغريدة على حسابه على تويتر حيث قال: “حزين جداً لهجوم أولاد بلدي عليا عشان فشلت في تجسيد شخصية! كأني خنت البلد”. وأكمل في تغريدة أخرى بعد إخفاقه في تقليد الفنان الكويتي نبيل شعيل: “أتحمّل وحدي مسؤولية إخفاقي في حلقة الأمس ومتعجّب من كم الهجوم والتجاوزات! نحن نتسابق من أجل المتعة والخير لا أكثر”. وأضاف في تغريدة أخرى: “ألاحظ أنّ قلة حولت البرنامج الى ساحة لتقطيع المشاركين كأننا في حرب! إنّه برنامج ترفيهي ولا مجال لمقارنته بفيلم عن شخصية”.\nولا يبدو أنّ الأمر توقف عند هذا الحد. تعرّض الممثل المصري لحملة واسعة من الانتقادات بعد تقليده الفنان الكويتي نبيل شعيل. وعبّر عدد كبير من محبّي “بلبل الخليج” عن استيائهم من الطريقة التي قلِّد بها شعيل، معتبرين أنّ ما حصل في حلقة الأحد من “شكلك مش غريب” تجاوز بحق نبيل شعيل، فهو الوحيد الذي تمت السخرية منه وليس تقليده. وأطلق الناشط الكويتي مشاري بويابس مجموعة تغريدات انتقد فيها تامر عبد المنعم ومحطة “أم. بي. سي” وجاء فيها: “ما قامت به قناة MBC أمس من إساءة الى نبيل شعيل عبر برنامج سخيف، ما هو الا قلة أدب ووقاحة. محشوم يا بو شعيل”. وكتب تغريدة توجّه فيها الى تامر عبد المنعم قائلاً: “إذا تبي تصير مهرج، اختر شخصيات مش محترمة لتهرج بها. نبيل شعيل لا انت ولا أهلك يوصلون لأخلاقه واحترامه”.\nووجه تغريدة أخرى الى مالك المحطة الشيخ وليد الابراهيم قال فيها: “وليد الابراهيم رئيس مجلس إدارة MBC عيب عليك وعلى قناتك التطاول على فنان محترم وخلوق مثل نبيل شعيل. فاذا ودك تتطاول، شوفلك أحد ثاني”. واعتبر الملحن نواف العبدالله أنّ الإساءة لنبيل شعيل هي بمثابة إساءة لصنّاع الأغاني. وأطلق تغريدة قال فيها: “من يسئ لنبيل شعيل، فهو يسئ لنا كصنّاع أغنيات شدا بها هذا العملاق صاحب التاريخ الموسيقي العريق. لذلك نطالب بوقف هذه المهازل وهذا الإسفاف”.\nأما علي القبندي مدير أعمال نبيل شعيل، فقد أطلق تغريدات عدة عبّر فيها عن استيائه مما حصل وطالب عبد تامر بتقديم اعتذار لنبيل شعيل. وقال في اتصال مع “أنا زهرة” إنّ “الفنان نبيل تضايق جداً مما حصل. ليست لديه مشكلة مع التقليد، بالعكس يرحّب بذلك، لكن شرط أن يكون التقليد بأدب واحترام ومن دون إسفاف وتجريح”. وأضاف أنّ “الفنان نبيل شعيل حاول الاتصال بالشيخ وليد الابراهيم، لكنّ خطّه كان مغلقاً لكنّه سيحاول الاتصال به مجدداً، وخصوصاً أنّ “بوشعيل” لا يُردّ له طلب في القناة”. وعما نشر في أحد المواقع عن نية شعيل مقاضاة المحطة، نفى مدير أعماله ذلك، قائلاً: “لا أعتقد أنّ الأمور تصل الى هذه الدرجة، وخصوصاً أنّ الفنان نبيل شعيل يكنّ معزة واحتراماً لمالك المحطة الشيخ وليد الابراهيم”. بدوره، دافع تامر عبد المنعم عن نفسه أمام الهجوم الذي تعرّض له من محبّي شعيل، فغرّد قائلاً: “أنا لا أكتب لأبرّر لأحد، لكن أكتب ما أشعر به بسبب قسوة قلّة لا أجد لها مبرراً منطقياً”. ودافع عن اتهامه بالسخرية من شعيل، قائلاً: “أنا لم أسخر من شعيل، ولا يعني أنّني أسخر منه إذا أصبحت سميناً مثله”.","creator_id":1,"presentationStyle":1}