{"id":82203,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"05/05/2014","title":"هل أنت \"ستايلش\"؟","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/05/Bianca-Balti-Dolce-and-Gabb-422x280.jpg","active":1,"views":82,"content":"هل تتلقين الإطراءات بشكل دائم على حسن اختيارك لملابسك؟ هل تسارعين لتبني الموضات الجديدة مهما كانت جريئة؟ هل تبتكرين ستايل خاص بك لتظهري بشكل ملفت؟ هل تجددين محتويات خزانة ملابسك باستمرار؟\nبالتأكيد ستختلف الإجابات عن هذه الأسئلة، ولكن إن أجبتي بنعم عن سؤالين أو أكثر، فأنت بالتأكيد تتمتعين بذوق ملفت في اختيار ملابسك، ولكن هناك من تستحق لقب “ستايلش” لأنها تولي مظهرها عناية أكبر، فما الذي ينقصك لكوني مثلها؟\nالإطراءات\nعندما تسمعين تعليقات تطري على ملابسك باستمرار فأنت “ستايلش”، أما إن كنت من اللواتي يحدث أن يسمعن تعليقاً إيجابياً عن ملابسهن مرة في الشهر أو نادراً.. فأنت تحتاجين لوقفة جدية أمام المرآة، ومراجعة خياراتك لتواكب الموضة، واختيار الألوان والتصاميم المناسبة، وليس بالضرورة أن تكون خارقة للعادة، بل يكفي الإلمام ببعض القواعد البسيطة، ومتابعة نصائح خبراء الموضة، وما ننشره باستمرار عن آخر صيحات الموسم.\nتجديد خزانة ملابسك\nلا نشجعك بالطبع على الإنفاق بشكل مبالغ على شراء الملابس الجديدة باستمرار، ولكن بعض السيدات يعمدن إلى تجديد محتويات خزانة ملابسهن كل موسم بحسب الصيحات الدارجة، وهن بالطبع يحصدن الإعجاب من خلال هذا التنويع والتجديد، ولكن بعض السيدات يكتفين بالتجديد كل عام، أما الفئة الثالثة فنادراً ما يفعلن ذلك، إما لضيق الوقت، أو لمحدودية الميزانية، ولكن أياً كان الأمر فإن خيارات الشراء الذكية تتيح لك إضافة قطع إلى مجموعة ثيابك بحيث يسهل تنسيقها مع ما لديك، لتبدو أكثر تنوعاً وتساير الموضة.\nماذا عن إكسسواراتك؟\nالأحذية، الحقائب، المجوهرات، النظارات الشمسية وحتى الطبية.. كل تلك الأشياء تخبر عنك، فإن كنت تحرصين على اقتناء آخر صيحات الأحذية والحقائب وتزيني طلتك بالمجوهرات المتنوعة فأنت تسلكين الطريق الأسهل لتكوني “ستايلش”، أما إن كانت مجموعة إكسسواراتك تناسب شخصيتك دون التقيد بصرعات الموضة فأنت من اللواتي يتمتعن بذوق خاص لا يتأثر باتجاهات الموضة المتنوعة بل نفرضين ما يستهويك، ولكن إن كنت تكتفين بالأساسيات فإنك من اللواتي لا يسعين للفت الأنظار من خلال أناقتهن.\nمالذي ترتدينه في السوبر ماركت؟\nعندما تخرجين لقضاء حاجاتك اليومية، كالتسوق للمنزل على سبيل المثال ماذا ترتدين؟ هل تخرجين بملابس الرياضة، أم تختارين الجينز مع تيشيرت بسيط، أم تحرصين على الظهور في أفضل حال كما لو أنك ذاهبة للعمل على سبيل المثال؟\nإذا أجبتي بنعم عن التساؤل الأخير فأنت “ستايلش”، فيما عدا ذلك فأنت لا تهتمين لأمر الأناقة إلا ضمن أضيق الحدود.\nما هو موقفك من الصيحات الدارجة؟\nسواء كنت تتبعين الصيحات الدارجة أم لا.. هل أنت على دراية كافية بآخر اتجاهات موضة الموسم؟ وهل تتصفحين صور عروض الأزياء ومنتجات الموضة؟ وهل تشد انتباهك المواضيع المتعلقة بعالم الأزياء، ونصائح الموضة؟\nإن أجبتي بنعم فأنت سيدة أنيقة، وإن كنتي لا تتقيدين بالظهور وفق آخر طرز دائماً، إما لضيق الوقت، أو لضيق ذات اليد، ولكنك تحملين بذرة الأناقة في داخلك. أما إن كنت لا تأبهين لكل تلك الأمور، فأنت بحاجة لوقفة سريعة مع نفسك وإعادة النظر في أمر أناقتك، لأن ذلك سينعكس إيجاباً على صورتك ونفسيتك.","creator_id":1,"presentationStyle":1}