{"id":82225,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"06/05/2014","title":"للعروس التقليدية: إليك بدائل حفلة توديع العزوبية","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/05/yoga-class-422x280.jpg","active":1,"views":167,"content":"تعارض بعض المجتمعات ما تطبّقه الثقافات الغربية من حفلات توديع العزوبية Bachelorette Party التي يقيمها أصدقاء العروس كحفل مفاجئ يهدف إلى قضاء ليلة أخيرة من الجنون والفرح والمتعة قبل الالتزام والانشغال بالحياة الزوجية.\nتأخذ حفلات توديع العزوبية مظاهر عدة تتفاوت في البساطة والتجهيزات المتواضعة والبذخ. وقد تصل كلفة بعضها إلى آلاف الدولارات أو الدراهم.\nوفيما تختلف الآراء حول هذا الاحتفال، استحدث آخرون أنواعاً أخرى من الحفلات بما يتناسب مع أسلوب الحياة ورغبات الأشخاص في كسر أجواء الروتين أو الملل من دون بذخ أو تبذير عبر 6 طرق ووسائل بديلة.\nإليكِ التفاصيل:\nحصَص تعليم الطبخ: من الضروري أن تتعلم الفتاة تدبير شؤون منزلها قبل الزواج حتى لا تقع في ورطة أو موقف حرج أمام زوجها وأهله بالتحديد. ومن هنا تأتي أهمية تعلّم الطبخ لا عبر شراء كتب الطبخ فقط، بل عبر التطبيق العملي والمشاركة في حصص تعليم الطبخ كبديل رئيسي لحفلة توديع العزوبية.\nفن الرسم: يعتبر الرسم على الزجاج مثلاً من الهوايات المحبّبة للنساء، خصوصاً مع قدوم فصل الصيف، فيتيح إمكانات لا محدودة من الإبداع والابتكار تستقطع من وقتهن الكثير. ومن شأن ساعات الرسم أن تعبّر عما في داخل المرأة من أحاسيس وتجسيدها في العمل الفني. فماذا لو كانت الرسامة عروساً على وشك الاحتفال بزفافها؟\nالرقص: الرقص لغة الجسد، استخدمه الإنسان في القرون الوسطى لطرد الأرواح الشريرة والتعبير عن فرح أو حزن في مناسبات اجتماعية معينة. إذا كانت العروس من محبّي الرقص، قد تعتبر فكرة حجز تذكرة لها مع الصديقات لمشاهدة حفلة خاصة لفرقة رقص تعبيرية أو فلكلورية أو أي نوع آخر هي ما تفضّله، ويمكن أن تحلّ هذه الحفلة مكان حفل توديع العزوبية.\nالرياضة: للعروس والرياضة حصة خاصة من حفلات توديع العزوبية، لكن بطريقة مختلفة. ومن الأفكار المناسبة لها حجز صف يوغا أو المشاركة في ماراتون المشي (إذا وجد) أو حضور مباراة كرة السلة أو القدم مباشرةً من على كرسي الـVIP في الملعب.\nالموسيقى: هل هناك حفلة لفرقة غربية عالمية في المدينة أو الجوار خلال الأيام القليلة المقبلة؟ أو ربما حفلة لفنان محلي مفضّل؟ لتكن إذاً الحفلة مناسبتين عبر لقاء الفرقة أو النجم أو النجمة على هامش الحفلة… والتقاط الصور مع الفرقة وقطع كيكة توديع العزوبية.\nالطبيعة: للعروس المحبّة للبيئة والطبيعة حصة. لتستمتع العروس برحلة شبابية لغرس الأشجار المنوعة في المناطق المختلفة في خطوة تهدف إلى توعية المجتمع على أهمية الشجرة كعنصر من عناصر البيئة التي من الواجب حمايتها وتأمين ديمومتها للأجيال المقبلة.\nللمزيد:\nفساتين زفاف ربيع 2015: الظهر المكشوف صيحة أساسية؟\n4 علامات على أن التحضير للزفاف قد يكون ممتعاً","creator_id":1,"presentationStyle":1}