{"id":82298,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"14/05/2014","title":"“ساطة” عاصي الحلاني تشعل غضب المغاربة","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/05/assi-422x280.jpg","active":1,"views":113,"content":"لم يكن عاصي الحلاني يتوقّع أن يتم استقبال أغنيته المغربية “ساطة” التي أصدرها قبل يومين بكل هذا الغضب والاستياء في المغرب، خصوصاً أنّه أرادها للتعبير عن حبّه للمملكة. لكن النتيجة جاءت سلبية وعكس ما كان يتوقع. إذ اشتعل هجوم عنيف على الحلاني واعتُبرت أغنيته إساءة بالغة لشعب المغرب بسبب كلماتها التي وصفت بـ “السوقية والشوارعية”، وخصوصاً كلمة “ساطة” التي تعتبر سوقية جداً وتعني “الفتاة ذات المؤخرة الكبيرة” وهو مصطلح غير متداول في المجتمع المغربي المحافظ. وتعرّض كاتب الأغنية الشاعر الكويتي مصعب العنزي لهجوم كبير، وانطلق هاشتاغ: ﻛﻠﻤﺎﺕ_ﻣﺼﻌﺐ_ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ_ﻻ_ﺗﻤﺘﻞ_ﻟﻬﺠﺘﻲ_ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ”. وتساءل المغاربة كيف لشخص غير مغربي أن يكتب أغنية مغربية، علماً أنّ الشاعر يلقّب نفسه بـ “سفير الأغنية المغربية” رغم أنّه كويتي. ولم يسلم ملحّن الأغنية المغربي مراد الكزناي من النقد واللوم لأنّه وافق على تلحين العمل من دون أن يلفت نظر عاصي الحلاني الذي يجهل معنى الكلمة ربما. ووجّه أحد المغرّدين رسالة لعاصي الحلاني قال فيها: “كنا ننتظره أن يغني بالمغربي، لكن ليس بكلمات بهذا المستوى المنحط في الكلام. ليست أغنية محترمة صراحة مع احترامي للفارس”. وتمنى بعضهم لو أنّ الفارس لم يغنِ باللهجة المغربية. وإذا كان يرغب في الغناء باللهجة المغربية، كان الأولى به التعاون مع شعراء مغاربة وليس متطفلين على المغرب وشعبه.\nوكتب عدد من شباب المغرب بياناً خصوا به “أنا زهرة” وجاء فيه: “نحن ﺷﺒﺎﺏ ﻣﻐﺎﺭﺑﺔ ﻳﻨﺘﻤﻲ إلى بلد معروف بتعد ﺛﻘﺎﻓﺎﺗﻪ وتربينا على الفن المغربي الأصيل وعلى الإبداع في الكلمة وإﻳﺼﺎﻝ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻫﺎﺩﻓﺔ ﻟﻠﻤﺘﻠﻘﻲ. ترسّخت مجموعة من الأغاني الرائعة ﻓﻲ أﺫﻫﺎﻥ الكبار ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، وأصبحت موروثاً للأجيال تبرز ﺣﻘﺒﺔ ﻣﻦ الإبداع ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻦ الذي يعتبر جزءاً من ثقافة البلدان. هذا ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ ﻳﻌﺘﺒﺮ حافزاً ﻟﻔﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻴﻞ الجديد ﻟﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭإﻏﻨﺎﺋﻪ أﻛﺜﺮ ﻭأﻛﺜﺮ. ﺍﻻ أﻧّﻨﺎ للأسف نلاحظ مؤخراً تدنياً في جودة الكلمات ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ ﻭﺑﺮﻭﺯ أغنيات ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﻭﺩﺧﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ. ﻭﺗُﺮﻙ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ لشعراء ﻻ ﻋﻼﻗﺔ لهم ﺑﺎﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ ﻳﺘﻼﻋﺒﻮﻥ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ أغنيات تحت مسميات أغنيات ﻣﻐﺮﺑﻴﺔ، وهي ﻛﻠﻤﺎﺕ بعيدة كل ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ الإبداع ﻭﻻ ﺗﺮﻗﻰ إلى ﻤﺴﺘﻮﻯ ﺷﻌﺮﻱ ﻭأﺩﺑﻲ. ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻧﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ أحياء ﺷﻌﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﺮﺍﻫﻖ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﺔ وﻻ ﺗﻤﺜﻞ مجتمعاً ﺑأﻛﻤﻠﻪ. فأين هم الشعراء ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺑﺔ ﻟوضع حد لهذه الطفرة؟ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻦ عبد الوهاب الدكالي وعبد الصادق شقارة ﻻ ﻳﺮﺿﻰ بهذه الخروقات ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻦ”.\nيذكر أنّ مصعب العنزي هو كاتب كلمات أغنية ميريام فارس المغربية “اتلاح” وأغنية أصالة “مانهناش” كما سيكون لديه تعاون قريب مع الفنانة","creator_id":1,"presentationStyle":1}