{"id":82314,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"14/05/2014","title":"العين تعشق قبل الفم في مطعم \"ذا ميت كو\"","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/05/SABPR-422x280.jpg","active":1,"views":96,"content":"يعتبر “ذا ميت كو” من نخبة المطاعم في الشرق الأوسط وجنوب أفريقيا والمملكة المتحدة، فقد أطلقت هذه العلامة التجارية في جوهانسبرغ في عام 2000 من قبل كوستا تومازوس، من قبل أحد أنجح أصحاب المطاعم في جنوب أفريقيا، و الذي وضع حجر الأساس لـلشركة و هو يرأس الآن مقر هذه الشركة المؤسسة في دبي ” فوود فند العالمية”.\n ترتكز فلسفة “ذا ميت كو” على البساطة و هذا ما يمكن لمسه من خلال قائمة الطعام. حيث تم التركيز في هذه القائمة الحائزة على جوائز على الصلصات والسلطات المبتكرة، و الحلويات اللذيذة التي سترتقي بتجربة الطعام لدى “ذا ميت كو” إلى عصر جديد.\n وبتوجيه من الشيف التنفيذي لمجموعة “ذا ميت كو”، الشيف روي ساوندرانياغام، تحولت القائمة التقليدية إلى قائمة من صفحة واحدة من المقبلات والأطباق الرئيسية المميزة . و قائمة منفصلة  للحلويات و المعجنات المبتكرة لتجربة طعام متكاملة.\n لدى الشيف روي سحر خاص لتقديم الطعام ’العين تعشق قبل الفم’. حيث تحافظ القائمة الرئيسية الجديدة على الجودة العالية و الوجبات السخية التي لطالما اشتهر بها “ذا ميت كو”. مع تعزيز تلك القيمة من خلال الصلصات والسلطات المبتكرة بالإضافة إلى طريقة التقديم المغرية و الجذابة.\n تقدَّم السلطة اليونانية على هيئة “الحديقة اليونانية” في وعاء نبات مصغر غني بمكعبات الطماطم التقليدية، الخيار، البصل و الفليفلة الخضراء لتشبه الحديقة و تعلوها جبنة الفيتا. يتم نزع بذور الزيتون الأسود و تجفيفه تحت أشعة المصباح الشمسي، ثم يطحن و يخلط مع الخبز الأبيض لتشكيل القاعدة العطرية للحديقة. أما زيت الزيتون فيقدم في وعاء يشبه وعاء سقي النباتات ليضيفه الزائر إلى حديقته كلمسة أخيرة لسلطة يونانية أصلية ومميزة.\nوبالمثل، طوّر الشيف روي وصفة الكارباتشيو التقليدية من خلال رش كمية صغيرة من حبوب القهوة الطازجة شبيهاً بالفلفل الأسود على شرائح التونة، للتقليل من رائحة السمك و تعزيز الطعم و الملمس.\nيعمل الشيف روي مع شيف المعجنات العالمية ميلاني سميث، لتقديم أشهى أطباق الحلوى الغنية بالنكهات. حيث تم إعادة ابتكار الأطباق لتحتوي على المكونات المفضلة. فمثلاً تحضر الشيف ميلاني حلوى التيراميسو الإيطالية بنكهة القهوة الغنية بشكل جديد و معاصر؛ حيث يقدَّم في كأس زجاجي بدلاً من الطبق التقليدي، مع أصابع التشورو الإسبانية المقرمشة و المحضرة من عجينة الفطائر و رشها بالسكر والقرفة.\nو طبق فطيرة الخوخ مع الكاسترد و الجرانولا و شراب القيقب يرتقي بوصفة الخوخ و الكريما التقليدية إلى مستوى جديد. و غيرها الكثير من الحلوى اللذيذة مثل التشيز كيك مع زبدة الفول السوداني المالح،  كريم الكاراميل الغني و كوكيز الشوكولاته مع الفراولة.\n يستمتع عشاق اللحوم بأشهى أطباق الستيك المطبوخة إلى درجة الكمال و التي تقدم إلى جانب أطباق جانبية من اختيارهم. و يظل الجو الهادىء، المريح و الودي طاغياً على المكان بالإضافة إلى تجربة اكتشاف طباق مفضل جديد.\n للمزيد من المعلومات حول مواقع فروع المطعم و الحجوزات، يمكن زيارة الموقع الالكتروني عبر هذا الرابط.","creator_id":1,"presentationStyle":1}