{"id":82376,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"18/05/2014","title":"الشاب خالد تمنّى لو غنّى \"ساطة\" عاصي الحلاني","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/05/cheb-khaled-422x280.jpg","active":1,"views":360,"content":"هجوم قاس لقيته أغنية عاصي الحلاني المغربية “ساطة”، حتى أنّها وصفت بالأغنية الشوارعية والسقطة في تاريخ الحلاني الذي كان الأجدى به اللجوء إلى شاعر مغربي ليكتب له أغنية مغربية أصلية. مع ذلك، استهوت هذه الأغنية ملك الراي الشاب خالد الذي اتصل بكاتب الأغنية مصعب العنزي وعاتبه لأنّه لم يعرضها عليه قبل إعطائها للحلاني، مبدياً إعجابه الشديد بها.\nمن جهة أخرى، شكّل الشاب خالد مادة دسمة للصحافة في الفترة الماضية بسبب تصريحاته “الغريبة”. منذ فترة، أطلّ في لقاء تلفزيوني حيث تحدث بلهجة ساخرة عن الراحلين الشاب عقيل والشاب حسني اللذين كانا على صداقة معهما. قال ضاحكاً بأنّه يعتقد أنّ الشاب عقيل سيكون سعيداً بلقاء أصدقائه الفنانين الذين ماتوا كالشاب حسني. وأضاف ممازحاً أنّ عقيل وحسني سيحييان حفلاً هناك، لتنهال عليه التعليقات التي شجبت سخريته من الدار الآخرة والأموات. ووُصف بأنّه بات شخصاً غير متزن لا يعي ما يقول، وفقد شعبيته ويجب محاربته من الجميع. وشنّت صحيفة “الشروق” الجزائرية هجوماً عليه ووصفته بـ “مفتي زمانه” على خلفية تصريحاته التي انتقد فيها ما أسماهم بالمتأسلمين. علماً أنّه قال في تصريح سابق: “الجيل الجديد يتقدم بالحضارة الحديثة، وقد أصبح يُضحي بنفسه من أجل أن يحصل على الحياة الكريمة، ثم يأتي إليه أحد المتأسلمين الذي لم يتعب أو يبذل مجهوداً في شيء سوى أنه جلس على الكرسي ويقول الفن حرام، والحب حرام…. وأنا أقول له: “يا ولد الحرام أنت حرام”. تصريحات ملك الراي استدرجت موجة من الانتقادات من الشعب الجزائري الذي طالبه باحترام قراراته السابقة وعدم الخوض في السياسة. إذ لطالما صرّح أنّه لا يتكلم في السياسة ويكتفي بالفن فقط.\nالشاب خالد الذي شارك نانسي عجرم في أغنية خاصة بمونديال 2014 تعرّض لسخرية رئيس حزب “النور” أحمد خليل خير الله بسبب انتشار صوره في شوارع القاهرة للترويج لكأس العالم الذي سيقام في البرازيل. إذ قال خير الله بأنّه يشعر أنّ الشاب خالد سيترشح للانتخابات.\nشاهد الشاب خالد وتصريحاته الغريبة","creator_id":1,"presentationStyle":1}