{"id":82418,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"23/05/2014","title":"إليسا ممنوعة من الظهور في “شكلك مش غريب”","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/05/elissa-422x280.jpg","active":1,"views":160,"content":"رغم أنّ هيفا وهبي لم تشترط عدم تقليدها على محطة “أم. بي. سي” عند موافقتها على المشاركة في لجنة تحكيم “شكلك مش غريب”، إلا أنّ “أنا زهرة” علمت أنّها طلبت عدم تقليد اليسا من قبل المشتركين، خصوصاً ميس حمدان.\nويعود ذلك إلى خلافها مع اليسا وتصريحاتها التي قالت فيها بأنّ هيفا استطاعت صنع نجوميتها من لا شيء واستدعى ذلك رداً قاسياً من هيفا. وحتى لا يتكرّر ما حصل عندما قلّدت ميس حمدان أصالة مغدقةً عبارات المديح على الفنانة السورية أمام هيفا التي لم يرق لها ذلك. إذ انفعلت عليها أمام المشاهدين لأنّ أصالة اعتبرت في إحدى حلقات برنامجها “صولا” أنّ كلّ غناء هيفا “نشاز” وسخرت منها. كما أنّه في الحلقة الأولى من البرنامج، وقع الاختيار على الفنانة لطيفة كي تقلّدها ميس حمدان. علماً أنّ حرباً كلامية وقعت بين لطيفة وهيفا قبل سنتين. كان ذلك عندما سئلت الفنانة التونسية عن إمكانية استضافة هيفا في برنامجها الذي قدمته على “أم. بي. سي”، فأجابت أنّ برنامجها يقدم أغنيات طربية وما تقدمه هيفا “مونولوج” لا مكان له في البرنامج.\nمن جهة أخرى، لا تبدو العلاقة ودية بين هيفا والمغني حكيم، خصوصاً أنّه لم يكترث لها في إحدى الحلقات وهي تعطي رأيها بالمشتركين. بل واصل التحدث الى الجمهور، ما جعل النجمة اللبنانية تقول له بلهجة آمرة: “أنا بتكلم يا حكيم”. كما أنّها مستاءة من أنّه يجاري المشتركين في المزاح، وخصوصاً عندما قلد تامر عبد المنعم الموسيقار محمد عبد الوهاب وقال ممازحاً بأنّه كان يتمنى لو ظلّ على قيد الحياة كي يلحّن لهيفا أغنية “بوس الواوا” وشاركه حكيم الضحك، ما اعتبرته هيفا تواطؤاً عليها. وشهدت كواليس البرنامج فتوراً بين هيفا وتامر وحكيم، ما جعل تامر يقول بلغة تشبه الاعتذار في حلقة الأسبوع الماضي بعدما قلّد شخصية محمد فؤاد بأنّه “بيموت بهيفا وهبي”.\nأما حكيم، فقد وزع مكتبه الإعلامي الأسبوع الماضي بياناً تضمّن عبارات توحي بأنّه خطف الأضواء من هيفا كأنّه يحاول إغاظتها. وجاء في البيان أنّ حكيم تلقى ثلاثة عروض من فضائيات للمشاركة في برامج المواهب المتوافرة عليها كعضو لجنة تحكيم. وقد جاءت هذه العروض بعد تألقه في “شكلك مش غريب” حيث ظهر بشكل تلقائي بلا اصطناع، ما شكّل مفاجأة للجميع. وفُسِّر الأمر على أنّ حكيم يريد خطف الأضواء من هيفا رغم أنّ مشاركته في البرنامج لم تأت بناء على خبرته أو نجوميته، فقد انحسرت عنه الأضواء منذ سنوات ولم يقدم جديداً على الساحة الفنية. بل إنّ اختياره جاء بتزكية من مساعد مدير الانتاج في المحطة هادي حجار، وخصوصاً أنّه لن يتقاضى مبلغا كبيراً كهيفا. علماً أنّه يتقاضىى لقاء مشاركته في البرنامج 150 الف دولار في حين يتقاضى محمد سامي 100 ألف دولار وهيفا 400 ألف دولار.\n استمعي لهيفا تردّ على اليسا","creator_id":1,"presentationStyle":1}