{"id":82465,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"26/05/2014","title":"عروض شهر رمضان في مطاعم فندق جي دبليو ماريوت ماركيز دبي","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/05/JWMM_Levant_DiningArea-422x280.jpg","active":1,"views":213,"content":"شهر رمضان شهر يدعو للتأمّل والهدوء. إنه شهر الراحة والتواصل مع الأصدقاء والعائلة. وبمناسبة هذا الشهر المبارك، يستضيف فندق جي دبليو ماريوت ماركيز دبي ثلاثة احتفالات بالإفطار، كل منها يقدّم أمسية مميّزة لتمضية لحظات ثمينة مع الأعزاء.\nإفطار وسحور فخمان في قاعة دبي\nتتحوّل قاعة دبي المميّزة في شهر رمضان إلى صالة غنيّة مزيّنة بالأبيض والبيج، فهي مكان خلّاب لتناول الإفطار والسحور مع العائلة والأصدقاء. ويقدّم الأطباق العربية الكلاسيكية طهاةٌ ناجحون، مع مجموعة وافرة من الأطباق الشهيرة تضمّ أكثر من 20 طبقاً رئيسياً. وستعرض أكبر شاشات LCD في دولة الإمارات العربية المتحدة مباريات كأس العالم في البرازيل 2014 والمسلسلات والبرامج الخاصة بشهر رمضان. وتقدّم القاعة المكيّفة الشيشة، ويضفي عازفو العود بعروضهم المباشرة جواً مثالياً للاسترخاء وقضاء الوقت مع الأعزاء. سعر الإفطار في قاعة دبي 195 درهماً إماراتياً للشخص الواحد، من الغروب حتّى الساعة 8.30 مساءً.\n \nإفطار مميّز في مطعم “نوّارة”\nلأمسية حلوة وراقية، يقدّم مطعم “نوّارة” إفطاراً مميّزاً، يشمل الأطباق التي يشتهر بها، وسط أجواء هادئة في المطعم والصالة الراقيين. تذوّقوا أطباق الطاهي يوسف الشامية الشهيرة، مع باقة من المقبّلات الكلاسيكية، تتبعها الأطباق الرئيسية وأشهى الحلويات. ويُعتبر مطعم “نوّارة” الراقي والجميل الخيار المثالي لإفطار هادئ يضمّ الأطباق العربية. ويقدّم “نوّارة” أيضاً الشيشة على الشرفة الخارجية المطلة على أفق سماء دبي. إفطار راقٍ في مطعم نوّارة بسعر 195 درهماً إماراتياً للشخص الواحد، من الغروب حتّى التاسعة مساءً.\n \nإفطار في مطعم “كيتشن 6″ Kitchen 6\nتناولوا إفطاراً عالمي الطابع في مطبخ Kitchen 6 المعروف، الذي اختارته مجلة What’s On أفضل مطعم عالمي لعام 2013. ويضمّ هذا المطعم ستّ محطات طهي مباشر، مع بوفيه وقوائم طعام محدّدة، ويقدّم للإفطار الأطباق الآسيوية، والمشاوي الشرق أوسطية، والأطباق الأوروبية المشوية، والأطباق الهندية الأصيلة، إلى جانب قسم الأطباق المؤلّفة من مكوّنات عضوية وبوفيه الحلويات العالمية. ويشتهر هذا المطعم، الذي يتّسع لـ380 شخصاً، بمطبخه الرائع عالي الجودة وبالكم الهائل من الأطباق التي يقدّمها، ووصفه موقع Trip Advisor كمطعم “لا يمكن تفويته”، و”جنّة لمحبّي الطعام”، و”مطعماً يقدّم الأطباق من الدرجة الأولى”. يشمل الإفطار في Kitchen 6 225 طبقاً، من تحضير طهاة متخصّصين. لإفطار عائلي يبقى محفوراً بالذاكرة، يقدّم Kitchen 6 الإفطار بسعر 195 درهماً للشخص الواحد، يومياً من الغروب حتّى الساعة 9:30 مساءً. الطعام مجاني للأطفال دون الخامسة من العمر، وينخفض السعر إلى النصف للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و12 عاماً.","creator_id":1,"presentationStyle":1}