{"id":82516,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"07/06/2014","title":"أحلام بين نوال ومحمد عبده","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/06/nawal1-422x280.jpg","active":1,"views":69,"content":"رغم أنّ أحلام لم تشارك هذا العام في مهرجان “موازين” في المغرب، الا أنّها كانت حاضرة بقوة خلال إقامة المهرجان. لم تخل أسئلة الصحافة من ذكر الفنانة الإماراتية خلال المؤتمرات الصحافية التي عقدت للفنانين المشاركين. بداية، كانت أحلام حاضرة في المؤتمر الخاص بنانسي عجرم حيث لم تستطع الأخيرة أن تخفي استياءها من الصحافية التي قارنت بين تعليقاتها على أداء المشتركين في “أراب آيدول” وبين تعليقات أحلام. ثم كانت لها حصة الأسد في المؤتمر الذي أقيم للفنانة الكويتية نوال التي تشارك هذا العام للمرة الأولى في المهرجان. وجِّه سؤال لنوال عن الصورة التي نشرتها أحلام مع أم كلثوم وكتب عليها “لكل زمان كوكب” وبأنّها كوكب الأغنية الخليجية. رفضت نوال التعليق واعتبرت الأمر يخصّ أحلام. أما بخصوص رد جمهورها على أحلام، فقالت أيضاً بأنّ لا علاقة لها بأي شخص لديها، وولاء الجمهور حتماً سيكون لنجمه المفضل. ونفت أن يكون جوابها ديبلوماسياً قائلة: “هذه أنا في البيت كما على المسرح”.\nوكان سؤال وجِّه لنوال حول استعراض الفنانات لمجوهراتهن وملابسهن، فردّت: “أتباهى بصوتي وبمحبّة الناس، وليس بمجوهراتي وملابسي. كل النساء يرتدين المجوهرات والملابس، ولكن مَن التي تملك الموهبة؟”. ورغم أنّ نوال لم تذكر أحلام، الا أنّ الكلّ فسر كلامها بأنّه موجّه لأحلام. وكان حفل نوال قد فشل في استقطاب عدد كبير من الجمهور، ما أشعل حرباً بين جمهور نجمتي الخليج. وبدأت المقارنات تعقد بين حفلة أحلام الحاشدة العام الماضي، والحضور الضئيل في حفلة نوال. وتراشق جمهور الفنانتين التهم، كما جرت المقارنة بين القفطان الذي ارتدته أحلام العام الماضي في حفلها في موازين، وبين قفطان نوال.\nأيضاً أحلام المثيرة للجدل كانت حاضرة في مؤتمر الفنان محمد عبده الذي يشارك للمرة الأول في “موازين”. ويبدو أنّ عبده تراجع عن كلامه أو نسي أنّه هو الذي أطلق لقب “فنانة العرب” على أحلام قبل سنوات. حين سئل عن ذلك، أجاب أنّه فنان وينافس زملاءه و”لست أنا من أطلق ألقاباً”. ثم عاد وأضاف: “أنا لم أقل إنّ أحلام فنانة العرب. قد أكون قلت فنانة الخليج”، ما أثار علامات استفهام كثيرة من بينها: هل فعلاً نسي ذلك أم أنّه يحاول فقط إغاظة أحلام التي اكتفت بنشر صورة لمقابلة مع عبده وفيها ورقة بخط يديه يقول فيها إنّها فنانة ومطربة الخليج.\nشاهدي نوال تردّ على أحلام","creator_id":1,"presentationStyle":1}