{"id":82589,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"14/06/2014","title":"مسابقات ووصفات صحية من الشيف سوميت في كتاب رمضان","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/06/Freekah-Soup-422x280.jpg","active":1,"views":81,"content":"استضافت لاندمارك، مجموعة شركات التجزئة والضيافة عرضاً حياً ومباشراً لوصفات مختارة من كتاب وصفات الإفطار الصحية الخاص بها والذي يعتبر أحدث إضافة لها ضمن مبادرة “حارب السكري”. وأقيم العرض في مقهى بالنس التابع للمجموعة في الواحة سنتر.\nوقام الشيف سوميت غارغ، كبير الطهاة في مقهى بالنس، بدعوة الحضور للمشاركة في جلسة الطهو التفاعلية وتحضير أطباق كلاسيكية معروفة بطريقة صحية. كما شهدت الجلسة تبادلاً للآراء والأفكار حول كيفية إعداد وجبات كاملة من مطابخ مختلقة يمكن الاستمتاع بها أثناء وجبات الإفطار في شهر رمضان المبارك.\nوتم جمع وصفات الإفطار الصحية في كتاب إلكتروني لإطلاقه في 27 يونيو القادم باللغتين الإنجليزية والعربية. ويؤكد الكتاب على أهمية اتباع نظام غذائي صحي خلال الشهر الكريم، إذ يحتوي على أكثر من 50 وصفة للشوربات والسلطات والمقبلات والأطباق الرئيسية والثانوية، بالإضافة إلى وصفات الحلويات العربية والهندية وغيرها من المناطق.\nوتم إعداد كتاب وصفات الإفطار الصحية التزاماً بشعار ” تغذّى صحيّا” “، وهو برنامج يشجع الناس على اتباع عادات وممارسات غذائية صحية. وستعزز صفحة كتاب وصفات الإفطار الصحية على الفيسبوك من رسالة هذا البرنامج عبر إقامة مسابقات في دول مجلس التعاون الخليجي وسيحصل الفائزون فيها على قسائم من مركز “هوم سنتر”.  للمزيد من المعلومات حول الكتاب والمسابقة، يمكن زيارة صفحة الفيسبوك الخاصة عبر هذا الرابط.\nويعمل سوميت جارج كبيراً للطهاة في مقهى بلانس الذييعتبر جزءاً من نادي اللياقة البدنية الحديث التابع لمجموعة لاندمارك. ويعد جارج خبيراً في الأطباق الآسيوية والغربية التي تجذب مجموعة واسعة من العملاء الذين لديهم متطلبات غذائية معينة. ولا تقتصر مهارات جارج على تحضير الأطعمة وتطوير الوصفات وحسب، بل تتعدى ذلك إلى الإشراف على الطهاة وتدريبهم وإدارة المخزون والتحكم في التكاليف.\nوقبل انضمامه إلى مقهى بلانس، عمل جارج مساعداً لكبير الطهاة في فندق راديسون بلو بلازا في مدينة حيدر أباد الهندية في مجال تخطيط فنون الطبخ وإدارة العمليات التشغيلية. وخلال فترة عمله كمدير مطبخ والتي امتدت إلى ثلاثة أعوام في منتجع أناندا في مدينة تيهري الهندية، حاز جارج على تكريم خاص من المدير الإداري لشركة IHHR Hospitality Private Limited لمهاراته الفائقة في التدريب والأداء، وتمت ترقيته إلى منصب مساعد كبير الطهاة. كما عمل جارج في فندقLeela Palace Kempinski في منطقة أودايبور، حيث حضر ورشة عمل لشهادة اعتماد مدربي الأقسام (CDT).\nيحمل الشيف سوميت جارج شهادة دبلوم من معهد إدارة الفنادق وتكنولوجيا تموين الطعام في مدينة بوبال الهندية. ومن هواياته السباحة والريشة الطائرة والاستماع إلى الموسيقى.","creator_id":1,"presentationStyle":1}