{"id":82612,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"16/06/2014","title":"انتقادات لميس حمدان ومحمد سامي","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/06/MBC-MASR-Your-Face-Soun-422x280.jpg","active":1,"views":121,"content":"مساء السبت، تعرّض المخرج المصري محمد سامي لانتقادات واسعة عبر مواقع التواصل الاجتماعي بعد تعليقه على أداء الفنان عبد المنعم عمايري الذي قلّد ليلتها الفنان العراقي الكبير سعدون جابر في برنامج “شكلك مش غريب”. وصرّح محمد سامي أنّه لا يعرف سعدون جابر، ما جعله في مرمى الانتقادات اللاذعة مع محطة “أم. بي. سي” التي اختارته حكماً في برنامج فني في حين أنّه لا يعرف شيئاً عن الفن.\nومنذ أن قال إنّه لا يعرف سعدون جابر حتى بدأت الانتقادات تنهال عليه. اعتبر كثيرون أنّه من المعيب أن يكون مخرجاً، ويعمل في الوسط الفني، ولا يعرف سعدون جابر الذي يعتبر من رموز الأغنية العراقية والعربية. وتابعوا أنّه على الأقل كان بامكانه أن يبحث عنه على يوتيوب قبل بدء البرنامج حتى يعرف كيف سيحكم على أداء عمايري. وعلّق بعضهم ساخراً “محمد سامي شكلك مش مذاكر” فيما كتب أحد المغردين: “محمد سامي اللي ماعرفناه الا من هالبرنامج ما يعرف منو هو الاستاذ سعدون جابر وما كلف عمره يبحث عنه! ليش حاطينه لجنة حكم وهو جاهل!”. وغرّدت مذيعة قناة “العربية” العراقية سهير القيسي قائلة: “في لجنة التحكيم ولا يعرف سعدون جابر العراق، اذاً لا يستحق أن يكون محكماً أصلاً”.\nمحمد سامي سبق أن صرّح أيضاً أنّه لا يعرف طروب خلال الحلقة السابقة حين قلدت باسمة الفنانة المعتزلة. هذا الأمر يطرح تساؤلات عن مدى أهلية شخص لا يعرف رموز الفن القديم في أن يكون عضواً في لجنة تحكيم برنامج فني. ويصحّ عليه قول جورج وسوف الذي صرّح في حلقة “قول يا ملك” عندما سئل عن لجان التحكيم في البرامج: “محكمون بدهم حكيم”.\nمن جهة أخرى، تعرّضت ميس حمدان لنقد شديد وقاس بسبب فشلها الذريع في تقليد شريهان. وشنّ عشّاق النجمة الاستعراضية هجوماً لاذعاً عليها لأنّها شوّهت شريهان ولم تستطع الاقتراب من الشخصية ولو قليلاً. وعلّق أحد محبي شريهان: “فرق بين شريهان النجمة الراقية الرائعة ودمها الشربات واستعراضاتها الرائعة وطريقتها المحببة الى القلب، وبين ميس اللي وهي ما بتعمل حاجة ترفع الضغط، كيف لو عملت اراجوز دي ما عملت ولا قلدت شريهان، دي عملت لنا شخصية جديدة كريهة دي اسمها كريهان مش شريهان. اذا على التقليد ما هو في باسمة وعبد المنعم بيعملوا شغل حلو بدون لوي بق أو أنك تحس انهم شابكينه على اسلاك كهربا”. وقامت إحدى معجبات شريهان بنشر فيديو يوضح الفرق بين شريهان وميس حمدان. إذ ركّبت مشاهد لكل واحدة لاظهار الفرق بينهما. أما شريهان، فقد اكتفت بكتابة تغريدة مقتضبة عبر حسابها على تويتر، قائلة “كل التوفيق للجميلة الموهوبة #ميس_حمدان في برنامج شكلك مش غريب #شريهان”.\n شاهدي الفرق بين ميس حمدان وشريهان","creator_id":1,"presentationStyle":1}