{"id":82638,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"19/06/2014","title":"في أسبوع بيروت للتصمميم.. دبي تستقطب مصمّمي بيروت ومُبدعيها","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/06/1-Beirut-Design-week-2014-422x280.jpg","active":1,"views":114,"content":"إستضاف Dubai Design District حفل كوكتيل أقيمَ يوم الثلاثاء الماضي ضمن فعاليات أسبوع بيروت للتصميم، وذلك للإلتقاء بالمصمّمين اللبنانيّين وتعريفهم على مفهوم D3. وقد نجح هذا الحدث الذي تم في إستوديو المصور الشهير “روجيه مكرزل” في استقطابِ المصمّمين والهواة اللبنانيّين والتواصل معهم.\nوقد حضر سامر الأمين، وهو مصمّم منتجات (Product Designer) ومن الرائدين الأوائل في مجال تنظيم المناسبات خصّيصاً من ميلانو. وتجدر الإشارة إلى أنّ أمين إستوحى “شجرة الحياة” التي صمّمها من هوائيّات التلفزيونات المنتشرة على سطوح بيروت. كذلك، فقد إضطلعت القطعة بدور تفاعليّ بحيث تمّ إستخدامها قماشاً نشرَ عليه المصمّمون في الحدث معلومات عن أنفسهم وأعمالهم. وكانت النتيجة رائعة إذ عبّرت عن التفاعل الحيويّ بين عقول بيروت المبدعة ودبي.\n60 مصمم تحت سقف واحد!\nوللمرّة الأولى في لبنان، إلتقى ما يزيد عن ستّين مصمّماً وأربعمئة من ضيوفهم تحت سقف واحد. وقد توجّه مارك ستوبز (Mark Stobbs)، مدير التسويق في مشروع D3، إلى الحضور قائلاً:\n“يشكّل هذا التعاون مع المواهب المبدعة المحلّية في بيروت المعروفة بمصمّميها الديناميكيّين وفنّانيها المتألّقين جزءاً من إلتزامنا الثابت بالتطوير الناجح الذي يشمل صناعات التصميم، والفنّ، والموضة في المنطقة، ودعماً للعلاقات القائمة بين المواهب المبدعة في دولة الإمارات العربيّة المتّحدة ولبنان. كما وأنّ فرصة تعريف مصمّمي لبنان الموهوبين على مفهوم D3وإدخاله إلى البلاد تثير في أنفسنا حماسةً شديدة”.\nوقد أشاد مضيف الحفل في بيروت السيّد روجيه مكرزل بالحيويّة التي تميّز بها كلّ من المصمّمين وD3، وركّز على أهمّيّة الحوار والتواصل ما بين مصمّمي الشرق الأوسط.\nموجز عن Dubai Design District D3\nيُعنى Dubai Design District ، المعروف بإسم D3، بتعزيز نموّ قطاع التصميم والموضة والصناعات الفاخرة في دولة الإمارات العربيّة المتّحدة. فهو يؤمّن للشركات والمتعهّدين والأفراد مجتمعاً مبدعاً متمركزاً في صميم المشهد التصميميّ في المنطقة العربية.\nويُعتبر Dubai Design District من أحدث المجمّعات التجاريّة لشركة تيكوم للإستثمارات، نظراً إلى وجود عشرة مبانٍ قيد الإنشاء. وما إن ينتهي بناؤه، سيشكّل D3 بيئة هدفها تغذية قطاعات التصميم والموضة والصناعات الفاخرة – ضمن نظرة طامحة إلى بناء بيئات إبداعية عالميّة تتطلّع أوّلاً إلى إشراك المواهب المحلّيّة والإقليميّة والعالميّة في مجال التصميم ثمّ تغذيتها وتعزيزها.\nويتضمّن D3 كلّ ما يمكن أن يطلبه الفرد من مرافق، بدءاً من معاهد التصميم الرائدة وصولاً إلى المرافق السكنيّة، وخدمات الضيافة، والمكاتب التجاريّة. كما ويتّسم D3 بأماكن عامّة مميّزة، وشوارع فريدة من نوعها مجهّزة بمقاعد وممرّات تظلّلها الأشجار، بالإضافة إلى جداول مائيّة، وفنادق عالميّة، ومساحة كبيرة للتبضّع، ومدرّج، ومركز مؤتمرات، ويمكنكم الاطلاع على مزيد من التفاصيل عن المجمع عبر زيارة www.dubaidesigndistrict.com.","creator_id":1,"presentationStyle":1}