{"id":82666,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"23/06/2014","title":"الطبيبة عاليا المزروعي تتلقى جائزة الشيخ وفاء حشر آل مكتوم","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/06/alia-almazroo3i-422x280.jpg","active":1,"views":128,"content":"حصلت الطبيبة الإماراتية عاليا سيف فارس غانم المزروعي على جائزة سمو الشيخة وفاء حشر آل مكتوم وأتش أم أتش للامتياز. وقد منحت المزروعي هذه الجائزة اعترافا وتقديرا لمساهمتها القيمة في برامج سرطان الثدي والتوعية ضد السمنة في الإمارات العربية المتحدة.\nوتمنح جائزة الشيخة وفاء حشر آل مكتوم وأتش أم أتش للإمتياز تقديرا وتحية للنساء الاستثنائيات والمهلمات اللاتي يعملن من أجل رفاهية الإنسانية، بالإضافة إلى تحقيق الامتياز في مجالاتهن المختلفة سواء كانت الرعاية الصحية، الأعمال، الفن، الأدب، الثقافة، الرياضة، البيئة أو الحياة العامة.\nوأثناء تسليم الجائزة الخاصة، قال لوران أ. فوافنيل، المدير التنفيذي، أتش أم اتش – هوسبيتاليتي مانجمانت هولدينجز: “د. عاليا ليست فقط خبيرة طبية على درجة عالية من العلم، لكنها سيدة نادرة الطراز تصدت لعدد من القضايا الاجتماعية. وإلى جانب انجازاتها الرائعة كجراحة، لعبت دورا محوريا في المعركة ضد سرطان الثدي والسمنة إلى جانب تقديم دعم ملموس للنساء الأقل حظا المصابات بهذين المرضين. حياتها مصدر إلهام للكثيرين ومما يمنحنا سعادة عظيمة أن نعترف بهذه السيدة الرؤوف التي تجعل، بإصرارها وحماسها، العالم من حولها أفضل للجميع”.\nولدى تسلمها الجائزة، قالت د.عاليا: “أنا أقبل هذه الجائزة الرائعة بشعور عميق بالعرفان وأعتقد أنها مبادرة عظيمة. أنا فخورة جدا بمهنتي وأؤمن بأنها تتيح لي الفرصة لأحقق فارقا في حيوات من يحتاجون إلى مساعدتي ودعمي. لقد أنعم الله علي بفريق مبهر تماما ومعا نحن ملتزمون بأن نجد حلولا للمشكلات الصحية المحلية خاصة في مجال خبرتنا. كل من مرض سرطان الثدي والسمنة يعتبران من المشكلات الصحية المتصاعدة في الإمارات العربية المتحدة. السمنة تقود إلى مشكلات صحية كثيرة خطيرة مثل السكر وأمراض شرايين القلب. وبالمثل، السرطان هو ثاني أكبر أسباب وفيات النساء في الدولة، حيث يعتبر سرطان الثدي العامل المشترك. من سوء الحظ، الحقيقة المثيرة للقلق أكثر من غيرها هو أنه بينما يمكن الوقاية من المرض، فإنه يتم الكشف عنه تقريبا بشكل دائم في مرحلة متأخرة. لكن التوعية يمكن أن تغير ذلك. الاكتشاف المبكر والعلاج يمكن أن ينقذا الحيوات”.\nوكانت المزروعي قد حصلت سابقا على جائزة الموظفة المثالية المتميزة في القسم المتخصص عام 2011 من هيئة جوائز حكومة دبي للإمتياز. وتشارك المدير المسؤول في مستشفى راشد في العديد من المؤتمرات وورش العمل العلمية العالمية في مجالات الجراحة المتخصصة، الجراحة العلاجية للسمنة، جراحات البنكرياس، السمنة والجراحة الأيضية وغيرها. كما أنها لعبت دورا أساسيا في تنظيم خدمة الجراحة العلاجية للسمنة، الجراحة المتعددة الوسائل للبدانة، وتقليل الوزن في مستشفى راشد.\nتخرجت د. عاليا من كلية طب دبي للفتيات عام 2000 متخصصة في الجراحة والطب. وتحمل تخصصا في الجراحة من جامعة جنيف، سويسرا، دبلومة من جامعة أوروبية في سرطان الكبد والبنكرياس، زمالة في زرع البنكرياس وزمالة\nجامعة جلاسكو، سكوتلندا.\nاقرأي أيضا\nلقاء مع مسؤول يستعرض حياة وزيرة الدولة ريم الهاشمي\nالأميرة هيا في عشق الفروسية والخيل","creator_id":1,"presentationStyle":1}