{"id":82705,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"29/07/2014","title":"هل يمكن لمستحضر أن يغير من كثافة شعرك؟","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/07/karistas-422x280.jpg","active":1,"views":115,"content":"تمرّ عمليّة تناقص كثافة الشّعر في ثلاثة مراحل تبدأ بمرحلة افتقاد الشّعر للحيويّة، يليها ضعف الجذور وأخيراً تنتهي مع انخفاض مستوى نموّ الشّعر. من خلال تقديم برنامج جمالي متكامل للحصول على كثافة الشّعر المثاليّة، تعتبر مجموعة منتجات “دنسيفيك” الحلّ الأوّل لتكثيف الشّعر الغنيّ بمركّب ستيموكسيدين. عملاً بما يتوافق مع المكوّنات الفعّالة الأخرى، يعيد هذا المركّب برمجة المستقبل عن طريق تحفيز نموّ الشّعر الجديد في حين يعمل حمض الهاليورونيك، وهو المصدر الرّئيسي لترطيب الفروة والشّعر، على إعادة تشكيل الحاضر. وأخيراً، يقوم الغلوكو-ببتيد بإرجاع الماضي من خلال تعزيز كثافة الشّعر وحيويّته ومرونته.\nوبينما تتفاعل هذه المكوّنات الثّلاثة العجيبة مع بعضها، تلاحظين زيادة كثافة ضفائرك وحجمها بشكل فوري ويصبح شعرك أكثر حيويّة.\nتكتب كيراستاس فصلاً جديداً في تاريخها بالكشف عن السرّ الذي يقف وراء تكوّن الشعر. وتكشف عن رؤية جديدة لزيادة كثافة الشّعر مع مجموعة “دنسيفيك”، البرنامج الأوّل لتعزيز كثافة الشّعر وحجمه! من خلال تمكينك من التحكّم بماضي شعرك وحاضره ومستقبله، يشكّل “دنسيفيك” البرنامج المتكامل الأوّل للحصول على شعر أكثر كثافة والمجموعة الأولى من المنتجات التي تعزّز نوعيّة شعرك وتزيد كميّته.\nتتألّف هذه المجموعة الفعّالة من “بان دانسيفيك” (شامبو لزيادة الكثافة)، “ماسك دانسيفيك” (ماسك للتجديد)، “مركّز + بوستر دانسيفيك” (عناية عميقة للكثافة)، “أمبولات دانسيفيك” (تنشيط كثافة الشّعر) و”دانسيمورفوس” (موس للعلاج والتّكثيف). تقدّم لك كيراستاس الكثافة، الحيويّة والمرونة في أربع خطوات بسيطة تقومين بها في المنزل هي:\n• للاستحمام (بان دانسيفيك): يوضع على الشّعر الرّطب، يدلّك ويفوّح.\n• للعلاج (ماسك دانسيفيك): يوضع على الشّعر المغسول بعد تجفيفه بالمنشفة. يترك لمدة 3- 5 دقائق. يدلّك بعمق ويفوّح جيداً.\n• للتجديد (أمبولات دانسيفيك): يوضع على فروة نظيفة وشعر مجفّف بالمنشفة أو على شعر جاف في حركات دائرية. ثمّ يصفّف الشّعر كالمعتاد. لا يغسل.\n• للاتقان (دانسيمورفوس): يوضع مقدار حجم البرتقالة من الموس على شعر مغسول أو شعر مجففّ بالمنشفة. يوزّع الموس بواسطة المشط. لا يغسل.","creator_id":1,"presentationStyle":1}