{"id":82712,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"29/07/2014","title":"الخطوات الصحيحة للتخلص من جفاف البشرة","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/07/jafaf-albashara-422x280.jpg","active":1,"views":96,"content":"إذا كنتِ صاحبة بشرة جافة فمن المغري جداً شراء كريم مرطب كثيف وتوزيعه على كامل بشرتِك كل صباح، ظهيرة، ووقت المساء، بغية التخلص من الشعور انشداد البشرة المزعج، ولكن للأسف هذه الطريقة لن تعالج مشكلتِك على المدى البعيد. إن اقتناء كريم الترطيب المناسب مهم جداً في حالتِك، ولكن هناك خطوات أخرى مهمة جداً يجب أن تتبعيها في رحلة تخلصكِ من البشرة الجافة والباهتة للأبد.\nأولاً، يجب أن تفكري في التالي: هل تحبين الاستحمام في الماء الساخن؟ وهل تكون فترات استحمامِك فيه طويلة؟ إذا كانت إجابتكِ بنعم، فحاولي التقليل من سخونة الماء بقدر المستطاع، فإن إطالة وقت الاستحمام في الماء الساخن هو أحد أكبر عوامل تجريد الجلد من الزيوت الأساسية التي تحافظ على شعوركِ بالراحة وعدم شعورِك بانشداد الجلد المزعج. قومي كذلك بتوزيع الكريم المرطب بينما لا يزال الجلد مبللاً لتحبسي الترطيب المطلوب فيه، ولا تنسي شرب الماء فهو يساعد في زيادة ليونة الجلد، وتناول الأطعمة الغنية بالـ Omega 3 مثل السلمون والجوز فهما يحتويان على الأحماض الدهنية الضرورية للمحافظة على زيوت البشرة.\nمن الممكن أيضاً أن تكون بشرتِك خالية من الترطيب وليست جافة فحسب، إذا انتهيتِ من الاستحمام ولاحظتِ بأن بشرتِك تبدو وردية ومنتفخة على غير المعتاد، فهذا يعني أنها خالية من الترطيب المطلوب، وتعاني الفتيات والسيدات اللواتي تكون بشراتهن خالية من الترطيب من الشعور بشد البشرة الغير مريح بشكل كبير، وللتخلص من ذلك ابحثي عن مستحضرات ترطيب ومستحضرات سيروم تحتوي على حمض الهيالورونيك والجلسرين، فهما يساعدان البشرة في المحافظة على الماء وبالتالي زيادة نسبة الترطيب فيها. ومن المكونات الأخرى التي تفيد البشرة الجافة الزيوت المعدنية والسيراميد، وكلاهما يساعدان على امتصاص الماء.\nلننتقل إلى مستحضرات الترطيب، أولاً يجب عليكِ إيجاد السيروم المناسب. السيروم يستخدم بعد تنظيف البشرة وقبل توزيع الكريم المرطب، وهي تساعد في حل مختلف مشاكل البشرة، لذا ابحثي عن السيروم الذي يستهدف البشرة الجافة والخالية من الترطيب. على سبيل المثال، سيروم Clarins HydraQuench Intensive Serum Bi-Phase من كلارينس هو خيار ممتاز للبشرة الجافة.\nولإيجاد كريم المرطب المناسب لكِ، اختاري كريمين أحدهما للنهار والثاني للمساء، وبشكلٍ عام، اختاري الكريم الذي يترك بشرتِك مرتاحة وغير مشدودة. للنهار جربي Multi-Active Day Early Wrinkle Correcting Lotion من كلارينس، فهو ممتاز لانه يستهدف كذلك الخطوط الرفيعة التي تعاني منها صاحبات البشرة الجافة. أما لكريم المساء، فجربي L’Occitane Creme Divine Immortelle Precious Cream فهو يزيد من شعوركِ بالراحة، ويحتوي على مستخلصات نبتة الخلود، وسبعة مكونات نشطة لمحاربة الشيخوخة، فهو يحارب التجاعيد، والخطوط الدقيقة، والبقع الداكنة، ويشد الجلد ، ويترك البشرة متوهجة صباح اليوم التالي. بإمكانِك أيضاً تجربة Soap & Glory’s Beauty Sleep Accelerator ككريم للمساء فهو مخصص لزيادة ترطيب البشرة الجافة طوال الليل، ويترك البشرة مشرقة في اليوم التالي.","creator_id":1,"presentationStyle":1}