{"id":82778,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"21/08/2014","title":"أفضل طريقة لتشعري بالراحة والحماية","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/08/always1-422x280.jpg","active":1,"views":80,"content":"تفخر السيدة العربية بمكانتها المميز كمحور عائلتها. فهي شخص يستمتع بدورها برعاية من حولها، وعادة ما تضع احتياجاتها في آخر قائمة مهامها، وتهتم دائماً بمتطلبات عائلتها قبل متطلباتها الشخصية العديدة. ومن السهل أن تشعر المرأة اليوم بالتعب والإرهاق، خاصة خلال تلك الفترة من الشهر- الأمر الذي من شأنه أن يضعف قدرتها المتأصلة على العناية الفعالة بأحبائها والأشخاص المقربين منها. وخلال تلك الفترة، من المهم الشعور بالراحة والحماية والعناية، فذلك لا يساعد في عدم القلق من تلك الأمور الشهرية المثيرة للتوتر فحسب، بل يساعدها أيضاً على الشعور بأفضل حالاتها لتتمكن من استكمال مهمتها في العناية بأهم شيء لديها، العائلة والأصدقاء!\nومن هذا المنطلق، ابتكرت أولويز- العلامة التجارية الرائدة للرعاية الصحية النسوية- تشكيلة من فوط أولويز قطني الملمس، التي توفر الحماية والعناية بالبشرة في نفس الوقت. حيث أن هذه الفوط لا توفر الحماية من التسرب فحسب، وإنما تم تصميمها بشكل خاص لتحتوي على كريم مرطب يساعد على منع وتخفيف تحسس البشرة خلال تلك الفترة الخاصة من الشهر.\nكيف يعمل الكريم؟\nالأمر بسيط جداً: تم إضافة شرائط من الكريم فوق كل واحدة من فوط أولويز قطنية الملمس، ويتنقل هذا الكريم إلى البشرة في غضون دقائق عند استخدام الفوطة. ونتيجة لذلك، يبدو ملمس الكريم جافاً عند إخراج الفوطة من العلبة، ولكن بمجرد تواصله مع حرارة الجسم، يصبح الكريم أنعم وينتقل إلى البشرة برقة. وتساعد الخصائص المهدئة الموجودة في كريم فوطة ألويز قطنية الملمس، على تعزيز قدرات البشرة في حماية نفسها من التحسس المحتمل- الذي يمكن حدوثه من خلال الترطيب الفائض والاحتكاك. وإضافة إلى ذلك، تمتص بنية الفوطة المرنة الترطيب إلى داخلها وتحافظ عليها، لتمنح البشرة شعوراً بالجفاف والراحة.\n \nفوائد مثبتة للعناية بالبشرة يقدمها الكريم\nأجرى علماء بروكتر آند قامبل على مدى السنوات السبع الماضية، دراسات دقيقة و مكثفة كشفت عن فعالية الكريم الموجود في فوط أولويز قطني الملمس في بناء طبقة رقيقة تؤمن الحماية للبشرة. وتشكل هذه الطبقة حاجزاً يفصل بين البشرة وأي نوع من السوائل. وتم نشر معظم هذه النتائج في المجلات والكتب الطبية والعلمية.\nفوط أولويز قطني الملمس تلبي مختلف الاحتياجات\nأولويز تتفهم أن كل امرأة تختلف عن الأخرى، وأن لها متطلبات محددة. وهذا هو سبب تصميم فوط أولويز قطني الملمس بثلاثة أحجام مختلفة، كل منها يلبي حاجة خاصة: أولويز قطني الملمس العادية، أولويز قطني الملمس الطويلة، وأولويز قطني الملمس ليلية. الفوطة الأطول تتميز بارتفاع مستوى الامتصاص، وأما أولويز قطني الملمس لليل فهي فوطة مصممة للاستخدام خلال الليل، وهي أكبر من الخلف بنسبة 75% لتوفر للمرأة المزيد من التغطية عندما تكون في أشد الحاجة إليها أثناء النوم.\nتوصية الجمعية السعودية لطب النساء والولادة (SOGS)\nأولويز قطني الملمس، هي الفوطة الصحية الوحيدة المزودة بكريم مرطب للمساعدة على منع تحسس الجلد، ونالت هذه الفوطة التوصية المرموقة من الجمعية السعودية لطب النساء والولادة (SOGS)، التي أوصت باستخدام منتجات أولويز على مدى السنوات السبع الماضية.","creator_id":1,"presentationStyle":1}