{"id":82787,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"21/08/2014","title":"خبيرة البشرة العالمية Su-Man قريباً بدبي","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/08/BIO-9-422x280.jpg","active":1,"views":99,"content":"تزور خبيرة الدولية للعناية بالوجه واستشارية الجمال لدى المشاهير Su-Man دبي قريباً وتضع خبرتها المتميزة في متناول يد عملاء ’Biolite‘.\nعلاجات Su-Man المميزة لإعادة النضارة للوجه والبشرة (Skin Reborn Sculpting Facial)\nتنطوي علاجات Su-Man المميزة للعناية بالوجه على سمات أسطورية تمتزج فيها الخبرة الفريدة في الرقص، مع خفايا التدليك على الطريقة اليابانية ’شياتسو‘، ورياضة ’بيلاتس‘، وتقاليد تدليك الوجه على الطريقة الشرقية؛ الأمر الذي يجعل من علاج Su-Man القوي لإعادة النضارة للوجه والبشرة مقصداً لمحرري الجمال، والمشاهير، وحشود المعجبين حول العالم ممن يصفونها بـ ’عمليات شد وجه في ساعة‘، أو ’البديل الطبيعي للبوتوكس‘.\nوبعد إجراء تحليل مفصل للبشرة للوقوف على احتياجاتها الخاصة، تستعين Su-Man بتقنياتها المميزة في التدليك لإجراء تنظيف عميق لبشرة الوجه، وعلاج عيوبها وتقشيرها وترطيبها باستخدام منتجات صممتها خصيصاً للعناية بالبشرة (ويمكن الحصول عليها من خلال الموقع الإلكتروني: www.su-man.com). ويتم تكرار حركات التدليك 36 مرة وفقاً للاعتقادات الصينية القديمة برمزية الحظ الكامن في الرقم 6 وقدرته على الانتقال بالفرد إلى حالة مثالية من الصحة والسعادة. وتكتمل تجربة Su-Man التجميلية الفاخرة مع جلسة تدليك مميزة للأنسجة العميقة في الرقبة، وأعلى الذراعين، واليدين والقدمين.\nويتجلى هدف الجلسة في إعادة التوازن للطاقة والرطوبة في البشرة، وتنشيط كافة عضلات الوجه والمناطق المحيطة به. وتتضح النتائج على المدى البعيد من خلال تجدد النشاط في العقل وكامل الجسم، فيما تبدو البشرة مشدودة ومتألقة وأكثر صحة ونضارة.\nوتمتلك Su-Man فهماً عميقاً للطرائق الطبيعية والتقليدية للعناية بالبشرة من بلدها الأم تايوان. وارتقت Su-Man بمفهوم العناية بالوجه إلى شكل فني راق، وابتكرت علاجاً هجيناً يقوم بإعادة النضارة للوجه وشده من خلال العناية بالوجه والجسم والروح معاً.\nوباعتباره البديل الطبيعي الأمثل للبوتوكس، تركز علاجات Su-Man للعناية بالوجه على فلسفة الشيخوخة بشكل جميل، وتحفيز البشرة للنضارة من جديد. وتعتمد Su-Man في ذلك على أسلوب فريد يمزج تقنيات فن التدليك الياباني للوجه ’شياتسو‘، مع العلاج بالكولاجين، والتنظيف والتغذية مما يمنح العميل بشرة وجه نضرة ومشدودة ومتألقة. وتضيف Su-Man: “يعتبر ’Skin Reborn Sculpting Facial‘ النظام الأمثل لتنقية وتنشيط وتغذية البشرة”.\nعلاج Su-Man للعناية الفائقة بالوجه ’Super Facialist‘\nاستقطبت علاجات Su-Man للعناية بالوجه مجموعة متنوعة من العملاء رفيعي المستوى ومنهم ممثلون حائزون على جوائز الأوسكار، ومخرجون سينمائيون بارزون في هوليود، وروائيون مشهورون. ومن عشاق علاجات Su-Man المنتظمين الممثلة الفرنسية جولييت بينوش، والبريطانية سيينا ميلر، والنجمة البريطانية جولي ريتشاردسون الذين أشاروا إلى الدور المهم الذي لعبته علاجات Su-Man المميزة في تغيير حياتهم نحو الأفضل.\nوبدورها، قالت فريدا بينتو، الممثلة وعارضة الأزياء الهندية الشهيرة: “اختبرت هالة فياضة بالألق من الداخل والخارج، وأصبحت أكثر وضوحاً في الأيام التالية. ومن منا لا يحب الحصول على عناية تدوم أكثر من يوم؟ أشعر بالسعادة الغامرة كوني اختبرت علاجات Su-Man للعناية بالوجه، والتي يخبو معها ألق أي تجربة تجميل أخرى”.\nوقالت جولي ريتشاردسون: “تستخدم Su-Man تقنيات تعيد الحياة للعضلات – وهي نوع من رياضة ’بيلاتس‘ للوجه. وكل من يختبر سحر أناملها هو شخص محظوظ حقاً”.\nوعلقت جولييت بينوش بالقول: “تبدع Su-Man علاجات تعيد الحياة لبشرة الوجه، وتخفي علامات تقدم السن”.\nوقالت أولجا كوريلنكو، الممثلة وعارضة الأزياء الأوكرانية: “لم تلبث أن تألقت بشرتي بعد جلسة استمرت ساعة مع Su-Man استخدمت فيها مجموعة جديدة من منتجاتها الرائعة. واختفت كافة خطوط وعلامات التعب عن وجهي، فيما بدوت مثل مراهقة! ومنذ ذلك الحين وأنا أستعمل منتجات ’Su-Man‘، وبشرتي أفضل بكثير من ذي قبل. وأكاد لا أطيق صبراً حتى إجراء جلسة التجميل المقبلة”.\nمواعيد وتفاصيل جلسات Su-Man للعناية بالبشرة في دبي\nالمواعيد: بين السبت 18 أكتوبر وحتى الثلاثاء 22 أكتوبر (4 أيام عمل)\nستجري Su-Man جلسات لـ 6 عملاء فقط كل يوم\nتدوم جلسة Su-Man للعناية بالوجه 60 دقيقة\nتكلفة جلسة العناية بالوجه 2500 درهم إماراتي\nالمكان: عيادة Biolite بمنطقة جميرا بدبي.","creator_id":1,"presentationStyle":1}