{"id":82898,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"23/09/2014","title":"تعلمي خطوات الحمام المغربي الاحترافي في المنزل!","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/09/moroccon-bath1-422x280.jpg","active":1,"views":47,"content":"حقق الحمام المغربي التقليدي أو ما يُعرف باسم الحمام انتشاراً واسعاً في السوق العربية باعتباره علاجاً للملكات، وهو في الأصل حمام بخار، ويتضمن هذا العلاج الفخم استخدام الصابون المصنع من الزيتون وغسول الطين المعدني المغربي “راسول” للحصول على بشرة ناعمة وجميلة. ولحسن الحظ، فإنكِ الآن لست مضطرة إلى إنفاق الكثير من الأموال والذهاب إلى الصالون طالما يمكنكِ تحقيق النتائج ذاتها مع الاستمتاع بالراحة في منزلك باستخدام الخطوات التالية المقدمة من مستحضرات إيزل – جمال الأرغان الطبيعي:\nأولاً، تأكدي أن الحمام ليس بارداً، إن جوهر الفكرة في الحفاظ على الغرفة دافئة قدر الإمكان، ومن ثم فعليك تجنب كثرة الدخول إلى الحمام والخروج منه.\nثانياً، تأكدي من توفر كافة ما تحتاجين إليه على النحو التالي:\n1. صابون “بلدي أسود” مغربي مقدم من إيزل (69 درهماً إماراتياً)\n2. بودرة قناع الجسم لإزالة السموم مقدمة من إيزل (95 درهماً إماراتياً)\n3. قفازات حمام (كيسة) مقدمة من إيزل (60 درهماً إماراتياً)\n4. مناشف\n5. ماء ورد (اختياري)\n \nلبدء الحمام، قومي بصب الماء الدافئ على نفسك ووضع صابون “بلدي أسود” في حركات دائرية. ابدئي من ساقيك، ثم انتقلي إلى ذراعيك ثم منطقة الجذع في النهاية. يتميز الصابون المغربي بزيت الزيتون وزيت الأرغان المفيد وزيت الأوكالبتوس الضروري وتعمل معاً لإزالة السموم من بشرتك عن طريق إزالة الخلايا الميتة والسموم. اتركي الصابون على جسمك من 5 إلى 10 دقائق ثم اغسلي جسمك جيداً بالماء الدافئ. ضعي كمية صغيرة من الصابون مرة أخرى ودلكي بشرتك بقوة باستخدام الكيسة (قفاز الحمام)، يجب التدليك بقوة أكبر في مناطق تجمع السيلولايت. تذكري استخدام حركات رأسية (وليست دائرية) بالقفاز لإزالة خلايا البشرة الميتة. في هذه المرحلة، يجب أن تكوني فعلاً قادرة على رؤية تقشر البشرة الميتة! وفي النهاية اغتسلي بالماء الدافئ.\nولما كنا قد قمنا بفرك البشرة الميتة، فقد حان الوقت الآن لتغذية البشرة الجديدة. اخلطي بودرة قناع إزالة السموم المقدمة من إيزل مع القليل من ماء الورد أو ماء عادي دافئ حتى تكوين عجينة سميكة. ضعي قناع الطين على بشرتك واتركيه لمدة 10 دقائق. إن غسول الطين المعدني المغربي “راسول” الذي يُعد أحد العوامل الطبيعية لإزالة السموم إضافة إلى الزيت الذي يحتوي على الضروريات السبعة سيمنحك إحساساً بانتعاش بشرتك. اغتسلي بماء دافئ وجففي نفسك بمنشفة.\nقومي بإنهاء العملية بشرب كوب من الماء البارد لترطيب نفسك ثانية. ولتحقيق المزيد من الفوائد، يمكنك استخدم غسول الشاي الأخضر في جميع أجزاء الجسم وبذلك تكونين الآن مهيأة تماماً للتباهي ببشرة لامعة فائقة الجمال.\nإن هذا الحمام لن يجعلك فقط تشعرين بالعظمة ولكنه سيساعدك أيضاً في الاسترخاء والسكينة. حاولي تجربة هذا الحمام أسبوعياً للحصول على نتائج دائمة والحفاظ على بشرة صحية.\nللمزيد من المعلومات عن منتجات إيزل وشراء المنتجات الطبيعية ومنتجات الحمام، يُرجى زيارة منافذ إيزل في دبي فيستيفال سيتي وسوق مدينة جميرا.","creator_id":1,"presentationStyle":1}