{"id":82908,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"23/09/2014","title":"تعلمي كيف تهتمين ببشرتكِ بالطريقة الصحيحة مع خبيرة...","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/09/beauty-expert-422x280.jpg","active":1,"views":56,"content":"من منا لا تحب أن تهتم ببشرتها وتتمنى أن تتعلم جميع الطرق التي تساعد في محافظتها على رونقها طوال العام؟ نحب في العالم العربي الاعتناء بجمال بشرتنا، ولكن قد تفتقر البعض منا إلى المعلومات الكافية التي تساعدها في التخلص من مختلف مشاكلها مثل البثور وإفراز الدهون والتصبغات وغيرها. وبما أنني أهوى الاطلاع على كل جديد في مجال الجمال، سعدت بمقابلة خبيرة بشرة المشاهير العالمية Su-Man والتي حضرت من لندن إلى دبي خصيصاً لتقدم خدماتها في مجال الفيشال لـ 22 امرأة محظوظة كنت أنا من ضمنهن، وبالطبع لم أذهب خالية الجعبة بل حملت معي الكثير من تسائلاتكن ومشاكلكن لأعرضها عليها ولنتوصل سوياً للحل المناسب.\n1- كيف بدأت مسيرتك المهنية في مجال العناية بالوجه، وما الذي دفعك للدخول إلى هذا المجال؟\nفي الحقيقة، دخلت مجال العناية بالوجه عن طريق المصادفة؛ وهي مصادفة سعيدة بحق! وكنت في السابق راقصة محترفة، وتدربت على أساليب التدليك العلاجية اليابانية ’شياتسو‘، قبل أن أتعلم بعض التقنيات القديمة في تدليك الوجه. واعتمدت على حدسي الطبيعي ومهاراتي الإبداعية في مزج هذه التجارب معاً لصياغة أسلوبي الخاص في تدليك الوجه. وأطلقت عليه اسم Su-Man Skin Reborn Sculpting Facial بناء على رغبة العملاء.\nلدي شغف خاص للاهتمام بالجسم منذ طفولتي التي قضيتها في مزرعة حيث اعتمدت على التدليك لتعزيز صحة أخواتي؛ إذ ترغب فتيات المزرعة بالحصول على إطلالة جميلة أيضاً! وأعتبر مجال العناية بالوجه مهنة بحد ذاتها. أنا لست خبيرة تجميل، ولكنني أمضيت عشر سنوات في تحسين مهاراتي. وعندما كنت راقصة، سعيت جاهدة لتحقيق التميز والكمال، وأطبق المبادئ ذاتها في أسلوبي الخاص بتدليك الوجه.\n1- ما هي السمات التي تميز تقنياتك الخاصة بتدليك الوجه والعناية به؟\nيختلف أسلوب Skin Reborn Sculpting Facial عن غيره من تقنيات التدليك، إذ يتخطى البشرة إلى العضلات التي تدعمها. فالعلاج إذاً أكثر عمقاً مما يتطلب قوة ودقة أكبر. وتنطوي وجوهنا على بنية جميلة من العظام والعضلات والبشرة. ويزداد ألق البشرة وإطلالتها البهية فيما لو تم تنشيط العضلات وتعزيز انسجامها، وتبدو أكثر نضارة وروعة. وبإمكانك عندها البدء في تحسين نوعية البشرة ذاتها عبر إزالة الشوائب والخلايا الميتة. ومع ذلك، بإمكانك الحصول على بشرة متألقة، ولكن إطلالة الوجه تبقى خفية الأمر الذي دفعني إلى تحرير قنوات الطاقة الكامنة في الوجه من خلال العمل على نقاط الضغط والتخلص من توتر عضلات الرقبة والكتفين والقسم الأعلى من الصدر. وتتخطى النتائج النهائية حدود الوجه الذي يتألق بإطلالة رائعة وصحية ونضرة ليصبح أكثر انفتاحاً وتعبيرية وسعادة. هذه هي السمات التي تميز أسلوبي الخاص في العناية بالوجه.\nولطالما انطوت حياتي على مواءمة التقاليد الشرقية والغربية، ولا أبحث عن مزجها بشكل يبدو شديد الصرامة، ولكن بصيغة هجينة تحافظ على أفضل سمات الثقافتين. وتنطوي تقنيتي – التي أحب أن أدعوها Su-Man – على لمسات لا يمكن اعتبارها شرقية أو غربية، لذلك فإن أسلوبي الخاص هو نتيجة تطور تجربتي الشخصية. وأحس بأنني فنانة في مجال العناية بالبشرة، دون أن أكون اختصاصية تجميل بكل تأكيد!\n 2- متى أسستِ خطك الخاص بالعناية بالبشرة، وأين يمكننا الحصول على المنتجات؟\nأطلقت تشكيلتي الخاصة للعناية بالبشرة في هذا العام، وصممتها في واقع الأمر لنفسي. ولدت هذه التشكيلة في مطبخي، وتم تطويرها في مختبرين في فرنسا وتايوان. واستغرق الأمر أربع سنوات للحصول على أفضل النتائج. وأعتبرها بكل بساطة أفضل العلاجات في الشرق والغرب مع لمسة Su-Man الخاصة! وتنطوي التشكيلة على مركبات فريدة وغير اعتيادية تحدث تأثيرات رائعة مع تقنيات تدليك بسيطة. وقد صممت التشكيلة للاستخدام وفق ’نظام طبقات‘ يحافظ على جمال بشرتك ونضارتها وإطلالتها المتألقة.\nويمكن شراء هذه المنتجات عبر الإنترنت من خلال موقع Su-Man.com، كما تم إطلاقها مؤخراً على منصة Net-A-Porter (وكلاهما على المستوى العالمي). وتتوفر هذه المنتجات حالياً بصورة حصرية في المتاجر والمراكز الصحية بالمملكة المتحدة ومركز ’شين بيوتي سبا‘ الصحي في نيويورك؛ وسيكون من الرائع أن نقدمها مستقبلاً في متاجر دبي!\n 3- كيف تحددين نوع العلاج المناسب لكل امرأة؟\nأتعامل مع كل وجه بشكل خاص، وأقوم بفحصه بعناية للتعرف على احتياجاته. وغالباً ما أرى الشك في مدارات عيون الناس، والحزن حول الفم والقلق في خط الفك السفلي. لذلك، فإن أسلوبي الخاص عبارة عن مزيج فريد من العمل البدني والعاطفي. وتتخطى النتائج النهائية الإطلالة الجميلة إلى الإحساس بالجمال أيضاً!\n 4- ما هي مشاكل البشرة الأكثر شيوعاً بين النساء اللاتي لم يبلغن 30 من العمر؟\nفي العالم المثالي، تتمتع النساء اللاتي لم يبلغن 30 من العمر ببشرة في أوج نضارتها، لأنها الفترة الذهبية في حياتهن. فإن اعتنين جيداً بأنفسهن في مرحلة مبكرة، فلا خوف عليهن من علامات الشيخوخة والتقدم بالعمر. وللأسف، نحن نعيش في عالم التكنولوجيا الذي يتسم بإيقاع سريع. وقد فقد الناس صبرهم حتى مع أنفسهم، الأمر الذي يولد الخوف من الشيخوخة في قلوب أعداد متزايدة من النساء تحت سن 30 عاماً، وحتى قبل أن تظهر التجاعيد على وجوههن، مما يدفعهن إلى إجراء عمليات حقن البوتوكس لمنع التجاعيد وإيقاف زحف علامات الشيخوخة حتى قبل بدايتها. إنهن يعانين من عدم الثقة بأنفسهن أكثر من وجود التجاعيد، ولكنهن يجمدن وجوههن فيظهرن أكبر سناً.\n 5- ماذا عن النساء اللواتي تخطين سن 40 و 50 عاماً؟\nبالنسبة إليّ، توجد ثلاث مراحل في الحياة يمكنها أن تحدد عمرك. وتمتد أولها بين سن 15-25 عاماً حيث تكتشفين الأشياء، في صورة أقرب إلى تشكيل فقاعات المعرفة التي تنتظر أن تمتلئ. وتمتد المرحلة التالية بين سن 25-35 عاماً حيث يمكنك استيعاب كل شيء، وملء الفقاعات وإغناء حياتك ومعارفك. ومن المهم في هذه المرحلة العناية بالبشرة جيداً لتتقدمي بالسن دون خوف مع تقبل للذات؛ فالتقدم بالعمر جزء أساسي في الحياة. وتمتد المرحلة الثالثة بين سن 35-45 عاماً، وهي فترة أدعوها مرحلة التخلي والاستغناء؛ وستقبلين في هذه المرحلة على الشيخوخة بكل جمال وثقة فيما لو أنجزت الأشياء بصورة صحيحة، وأدركت ماهية السلوكيات الحياتية التي يتعين عليك حفظها أو التخلي عنها، وكنت مستعدة لاحتضان تجاربك.\n 6- بالإضافة إلى الحصول على العناية التقليدية بالوجه، ما هي العوامل الأخرى التي تؤثر على البشرة؟\nلا توجد إجابة واحدة على هذا السؤال؛ إذ ينطوي منح البشرة إطلالة نضرة ومتألقة عملية معقدة تمتزج فيها العناصر الحسية بالنفسية والجسدية. على كل حال، يعكس الوجه حقيقتك. وتسعى ثقافة التدليك الآسيوية إلى منع ظهور الأعراض بدلاً من الحسرة على إهمالنا وأخطائنا في مراحل لاحقة. ونحن نفكر في مكافحة علامات التقدم بالعمر منذ سن 18 عاماً وليس 35.\nوأفضل نصيحة أقدمها للعناية جيداً بالبشرة هي اعتماد مزيج من علاجات تدليك الوجه، والتمارين (أنا أحب الرقص 3 مرات على الأقل في الأسبوع)، وتناول المأكولات الصحية، والحصول على قدر وافر من الراحة، والحماية من أشعة الشمس واستخدام نظام صحي بسيط للعناية بالبشرة وبصورة شبه يومية، دون أن يتحول إلى روتين. وأعتمد على المنتجات التي قمت بتطويرها (Su-Man Skincare التي سيتم إطلاقها في وقت لاحق من هذا العام)؛ وأستخدم نظام طبقات للعناية ببشرتي، وهو أمر شائع في شرق آسيا. وينطوي هذا النظام على إجراء عملية تنظيف عميقة، وتقشير (مرتين فقط في الأسبوع)، وتوحيد لون البشرة، واستخدام المصل، وكريمات المنطقة المحيطة بالعينين ومستحضر الترطيب. وأعتقد بأن اتباع نظام بسيط ورائع سيحقق الكثير من التحسن مع المثابرة والصبر.\nوللحصول على بشرة رائعة، من المهم أن تشعري بالرضا عن نفسك، وتمتلكي نظرة إيجابية في الحياة. وهذا يتطلب الكثير من الضحك! وتشير تجربتي الشخصية إلى أن هذه العملية، وإن بدت طويلة وشاقة، لا تتعلق بإجراء تغييرات كبيرة، وإنما تحولات صغيرة في نمط حياتك، مع الالتزام بقراراتك!\n 7- ما هي الطريقة الأمثل في رأيك لإزالة حب الشباب؟\nتعتبر آثار التصبغات وحب الشباب من مشاكل البشرة التي يصعب التعامل معها نظراً للعديد من العوامل المسببة. وكما هي الحال مع عمليات تسحيج الجلد أو تقشير البشرة باستخدام المواد الكيميائية، يعد تقشير البشرة باستخدام الليزر من العمليات الجراحية الفاعلة للحد من آثار حب الشباب، ولكنها أفضل من حيث النتائج النهائية. وبغض النظر عن قدرة العلاج بالليزر على التخفيف من آثار تصبغات الجلد، إلا أن هناك وسائل أكثر بساطة وأماناً للسيطرة على هذه المشكلة.\nومثل البشرة التي تحتاج إلى تفتيح، يمكن للمنتجات التي تحوي على حمض الترانيكساميك المساعدة هنا، إذ يسهم عنصر تفتيح البشرة هذا في إخفاء الآثار وتعديل لون البشرة من خلال الحد من التصبغات. ويحتوي مصل Velvet Skin Brightening Serum الذي أعددته على حمض الترانيكساميك، وإضافة إلى تفتيح البشرة وتعديل لونها، فإنه سيمنحها ملمساً ناعماً ومخملياً.\nوأدعو الناس لتطبيق ماسك بسيط يتكون من ملعقة صغيرة من العسل وملعقة صغيرة من خل التفاح. ويعمل هذا الماسك على ترطيب البشرة ويمنحها ملمساً ناعماً، ويحد من عيوبها ويجعل لونها أكثر انسجاماً. ويمكن وضع هذا الماسك أثناء القيام بالأعمال المنزلية أو القراءة أو مشاهدة التلفاز أو الاستحمام. وينبغي ترك هذا الماسك مدة لا تقل عن 30 دقيقة، ويجب أن يترافق بنظامك التجميلي المعتاد.\n 8- ما هو الحل برأيك لمعالجة الهالات السوداء، وحب الشباب وفرط التصبغ؟\nالهالات السوداء\nتوجد العديد من النصائح التي أقدمها بخصوص الهالات السوداء والانتفاخات تحت العين؛\n- تناول الأطعمة التي تحتوي على نسب مرتفعة من فيتامينات ’إيه‘ و’إي‘ يمكن أن يغذي منطقة العين ويمنع ظهور الهالات السوداء، ويزيل آثار العيون المتعبة.\n- التأكد من ممارسة بعض التمارين الرياضية للمنطقة المحيطة بالعين (يمكن العثور على النصائح الخاصة بالتمارين الرياضية والتدليك على موقعي الإلكتروني su-man.com)\n- النوم الجيد يمكن أن ينشط الدورة الدموية في المنطقة المحيطة بالعين، ويمنع ظهور الانتفاخات تحت العين.\n- كوني حازمة ولطيفة في تطبيق نظامك المعتاد للعناية بالعين. وعند إزالة مستحضرات تجميل العين، على سبيل المثال، تجنبي فرك العين بقوة بقطعة قماش.\n- تجنبي تناول الأطعمة شديدة الملوحة في وقت متأخر ليلاً؛ وابتعدي عن تناول أي مشروبات قبل نصف ساعة من الخلود للنوم.\n- شرب البابونج وشاي توت غوجي يمكن أن يساعد في منع ظهور الانتفاخات أسفل العين.\n- وضع الكمادات الباردة؛ ضعي الكمادات القطنية في الشاي الأخضر ثم ضعيها تحت العينين لمدة ثلاث دقائق.\nحب الشباب\nلا يوجد حل سحري لعلاج حبوب الشباب؛ وهناك العديد من الأسباب التي تزيد في انتشار حبوب الشباب على وجوهنا مثل النظام الغذائي، والطقس، والإجهاد، والتغيرات الهرمونية والوراثية. ويتجه العلاج نحو إدارة المشكلة بدلاً من التخلص منها. وأنصح بتجنب غسيل الوجه بصورة مفرطة لأن ذلك من شأنه أن ينتج المزيد من حبوب الشباب. وتجنبي التعرض المفرط لأشعة الشمس؛ وحاولي التخفيف من تناول الألبان والسكر لأنها تسبب زيادة في ظهور حب الشباب وتجعلها أكثر سوءاً. ويعتبر زيت فاكهة نبق البحر الصافي أفضل الزيوت العلاجية لتهدئة البقع والتخفيف من الآثار. وتستخدم ابنتي المراهقة هذا الزيت، وتلمس اختلافات إيجابية كبيرة.\n9- ما هو الجانب الذي ترين أهمية العناية به فيما يتعلق ببشرتنا هنا في دبي؟\nيتسم الطقس في دبي بحرارته المرتفعة طوال العام مما يؤثر بشدة على بشرتك. وفيما يلي بعض نصائح الجمال التي أسديها للعناية بالبشرة في المناخ الحار؛\n- اعتاد الناس غسل وجوههم بالماء البارد في الطقس الحار الأمر الذي يضر بالبشرة؛ لذلك فإن تنظيف الوجه بالماء الدافئ يساعد على فتح المسام ويعزز عملية تنظيف البشرة، فضلاً عن كونه أقل ضرراً.\n- حافظي على رطوبة بشرتك! وتسهم السوائل في الحفاظ على نعومة وترطيب بشرتك. وتعتبر المشروبات الفاترة الحل الأمثل فيما يستخدم جسمك الكثير من الطاقة لتسخين الماء البارد بما يتوافق مع درجة حرارة الجسم. وسيطرح الجسم الكميات الزائدة من السوائل، لذلك فإنني أنصح بضرورة تطبيق مستحضر تجميل عالي النوعية لتعزيز نضارة بشرة وجهك والحفاظ على رطوبتها لفترة أطول.\n- ابتعدي عن غسل وجهك بالصابون أو مستحضر تنظيف ذي رغوة كثيفة – إذ تقوم المادة القلوية، وهي في العادة العنصر الذي يساعد على تماسك جزيئات الصابون، بامتصاص الماء والزيت الطبيعي من وجهك. وينبغي الحفاظ على رطوبة بشرتك لتبدو أكثر نضارة؛ وفي حال نقص الماء، ستقوم البشرة بإفراز مزيد من المواد الدهنية لتعويض النقص، وهو آخر شيء تريدين لبشرتك القيام به في حرارة الطقس الأكثر دفئاً!\n- ينطبق الشيء ذاته على وجهك أيضاً، فالمناخات الحارة غالباً ما تزيد إحساسك ببشرة متسخة، الأمر الذي يدفعك إلى غسل وجهك أكثر. وهذا مجدداً يحفز البشرة على إفراز المواد الدهنية وقد يسبب الحساسية. ويكفي تنظيف الوجه مرتين يومياً في الصباح والمساء.\n- يعتبر التعرض الزائد لأشعة الشمس العدو الأول للبشرة (وهو أمر لا مفر منه في الطقس الحار). وهنا تأتي أهمية استخدام مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس. وتحتوي أفضل المنتجات على أكسيد الزنك الذي يعتبر عاملاً طبيعياً ينتجه الجسم للحماية من أشعة الشمس، ويتوضع في بشرتك لحمايتها من أشعة الشمس فوق البنفسجية ذات الموجات الطويلة UVA والمتوسطة UVB. ولا تنطوي فعالية مستحضر الحماية من أشعة الشمس على ارتفاع نسبة عامل الحماية من الشمس، وإنما على عدد المرات التي يتم تطبيق هذا المستحضر فيها. ولن أجازف بوضع واق شمسي على وجهي تزيد فيه نسبة عامل الحماية من الشمس على 30، لأن مثل هذه المستحضرات تحتوي على مواد كيميائية أكثر. وتكفي إعادة تطبيق الواقي كل ساعتين للحصول على نتائج جيدة. ومع ذلك، فإنه من المهم التعرض للشمس دون حماية لمدة 15 دقيقة يومياً للحصول على فيتامين ’دي‘ الأساسي للبشرة. والوقت الأفضل للقيام بذلك دون حماية هو قبل الساعة 11 صباحاً وبعد الساعة 4 مساءً حيث تكون الشمس أقل ضرراً.\n10- من هي أكثر الشخصيات المشهورة التي تحبين العمل معها؟ وما هي علاجات الوجه التي يفضلنها؟\nقدمت مؤخراً خدماتي للعناية بوجوه ممثلات مشهورات مثل فريدا بينتو، وأولجا كوريلنكو، وجولي ريتشاردسون، وسيينا ميلر، فضلاً عن جولييت بينوش عندما تكون حاضرة في المدينة. وتحظى كل واحدة منهن بعلاج مخصص وفق متطلبات واحتياجات بشرتها. وعلى الرغم من المتعة التي تنطوي عليها تجربة العمل مع مثل هذه الشخصيات المشهورة، فإن عملائي المعتادين هم أولوية بالنسبة إلي؛ إذ تحدث منتجاتي وأساليبي المبتكرة في تدليك الوجه تأثيرات مهمة في حياتهن. وهذا يمنحني قدراً وافراً من الراحة والرضا.\n 11- أين يمكننا العثور عليك في حال أردنا زيارتك في المرة المقبلة؟\nإنني في غاية الحماس للقيام بزيارتي الأولى إلى دبي قريباً. وسأتعاون مع عيادة Biolite Skin Clinic في دبي خلال زيارتي المرتقبة على مدى أسبوع أقدم فيه خبرتي في علاج وتدليك الوجه. وسأكون متوفرة في الفترة بين 17-21 أكتوبر، وأتطلع قدماً لبدء هذه الزيارة قريباً!\nوبالنسبة للنساء اللاتي يرغبن بالسفر والحصول على خدماتي في التدليك والعناية بالوجه، فإنني خبيرة غير مقيمة للعناية بالوجه في فنادق ’دبليو‘ بلندن وبالي وسنغافورة وجزر المالديف. فإن كنتم في زيارة إلى أي من تلك الفنادق …..","creator_id":1,"presentationStyle":1}