{"id":82935,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"24/09/2014","title":"ميحد حمد يعود بعد غياب 8 سنوات!","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/09/maihad-hamad2-422x280.jpg","active":1,"views":84,"content":"مأدبة عشاء أقيمت على شرف أهل الصحافة والإعلام، شهدتها قاعة “ريجال” في منتجع وفندق “سانت ريجيس” في جزيرة السعديات في أبوظبي. هنا، أقيمت فعاليات المؤتمر الصحافي الذي دعا إليه ميحد حمد لإطلاق ألبومه الجديد “لا تردني حدود”. وجاء الأخير بعد توقف “فنان الإمارات الأول” عن الغناء ثماني سنوات كاملة.\nواستهل ميحد حمد حديثه مع الإعلاميين بالإجابة عن سؤال يتعلّق بغيابه عن ساحة الألبومات من 2006 حتى 2014. وبرر ذلك بمشاغله الكثيرة في الحياة، واعداً جمهوره بألا ينقطع عنه مرة أخرى.\nوتحدّث عن ألبومه الجديد، فأشار إلى أنه يضم 11 أغنية تعاون فيها مع أهم ملحني الخليج والإمارات، ذاكراً السعودي صالح الشهري رحمه الله، والقطري عبد الله الناعم، إضافة إلى نجله محمد ميحد حمد الذي أشرف على الألبوم فنياً. وأكد على تعاونه مع عدد من أهم شعراء الخليج أيضاً ومعظمهم من دولة الإمارات.\nوحول جولاته المقبلة، أكد أنّه سيحيي حفلاً مهماً في أبوظبي في ثاني أيام عيد الأضحى المبارك، وتحديداً في 5 أكتوبر المقبل بمشاركة الفنان الإماراتي الشاب محمد المنهالي، ضمن مهرجان “أبوظبي عيدكم وفرحتكم” الذي تنظمه “هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة”. كما يرتبط بحفلات أخرى في الإمارات وخارجها.\nوركز حمد في لقائه مع الإعلاميين، على اهتمامه باللون الإماراتي، مؤكداً على أهمية الحفاظ عليه والتواصل معه من جديد. وقال في هذا الصدد: “اللون الإماراتي والحفاظ على الهوية الإماراتية أمر مهم، ويحتلّ قائمة أولوياتي، وكذلك هو اللون الخليجي المحبب لي ولجمهوري”. وأكّد ميحد بأنّه لن ينقطع عن الأغاني الوطنية التي اشتهر بها في السابق، كاشفاً عن أغنية جديدة سيقدمها في العيد الوطني لدولة\nالإمارات للعام الحالي. كما أشاد بالفنانين والشعراء والموسيقيين الإماراتيين الذين أسهموا في تطوير الأغنية الإماراتية، مؤكداً بأنّ الأخيرة استطاعت أن تحقق مكانة مميزة لنفسها.\nوحول كونه يعقد أول مؤتمر صحافي في حياته، اعترف بأنه كان مقلاً في التعاطي مع الإعلام طيلة حياته، رغم اعترافه بأنّه بوابة أي فنان نحو الشهرة والنجومية. وتابع أنّه لا يحبّ الحوارات الصحافية ويحاول الابتعاد عنها في العادة. لكنّه أكد بأنّ الألبوم الجديد مهم جداً، ولأنّه يأتي بعد فترة انقطاع عن الجمهور، فقد قرر التواصل مع جمهوره عبر مؤتمر صحافي، شاكراً الصحافيين الذين حضروا.\nولم ينس أن يوجه الشكر والتحية لولده محمد ميحد الذي وصفه بصاحب الدور المهم في إطلاق هذا الألبوم. وأشار إلى أنّ محمد كان داعماً ومشجعاً له على إطلاق هذا الألبوم، وتماشى معه في سبيل إطلاقه منذ البداية وحتى النهاية. كما وجه تحية خاصة لبلده دولة الإمارات العربية المتحدة وتحية أخرى للمملكة العربية السعودية حكومة وشعباً في مناسبة العيد الوطني الذي تزامن مع يوم إقامة المؤتمر الصحافي.","creator_id":1,"presentationStyle":1}