{"id":82953,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"25/09/2014","title":"التنوع واللذة في\"برانش\" والدورف أستوريا دبي نخلة جميرا","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/09/Mezzerie-422x280.jpg","active":1,"views":66,"content":"يقدم فندق والدورف أستوريا دبي نخلة جميرا في شهر اكتوبر ومن خلال ما يحتضنه من المطاعم الرائدة، وجبة الغداء المبكر و التي تجمع بين ثلاثة بوفيهات كلاسيكية ومميزه. مستوحاة من تقاليد نيويورك التي توفر بيئة ممتعة ومسلية للجميع حيث يوفر ’ميزيري‘ المطعم الرئيسي للفندقتجربة تناول طعام خاصة ذات لمسات فريدة من الذوق الرفيعإلى جانب باقة متنوعة من خيارات تناول الطعام من مختلف أنحاء العالم، ويقدم مطعم “لاو” وجبات خاصة ومنوعة من جنوب شرق آسيا العريق، فيما يوفر مطعم ‘سوشيال من هاينز بيك’ بوفيه يضم أشهى المأكولات المبتكرة. وذلك وسط أجواء مميزة لتناول الطعام.\n \nيتميز “والدورف أستوريا برانش” بمأكولاته اللذيذة والتي يغلب عليها الإرث النيويوركي وستكون متوفرة للضيوف خلال قائمة طعام الغداء المبكر مثل طبق “فوي جراس”، وهو عبارة عن شرائح كبد البط اللذيذة، بالإضافة إلى الكمأ المقرمش مع الإسكالوب المشوي، وطبق القوقعة إلى جانب المأكولات البحرية المشوية، ومن أطباق والدورف أستوريا الكلاسيكية سلطة والدورف وبيض بينيديكت مع جراد البحر المسلوق واللحم المحمص التقليدي. الى جانب قائمة من الحلويات التي لا تقاوم وتشمل الكيك المخملي الأحمر وهي عبارة عن طبقات من كيك الشوكولاتة الغنية الحمراء والمخملية والتي كان لها دور فعال عبر الظهور في العديد من الأفلام الكلاسيكية. وتتنوع وسائل الترفيه خلال وجبة الغداء المبكر حيث ديو موسيقى الجاز. كما سيحصل الصغار على بوفيه خاص يضم عربة حلوى غزل البنات الشهيرة الى جانب منطقة للألعاب و الأنشطة العائلية. و التي تحقق المزيد من الترفيه و المتعة للزوار خلال تجربة تناول الطعام. يقدم بوفيه والدورف أستوريا أوقات ممتعة لا تنسى لجميع أفراد العائلة سواءً داخل قاعة الطعام او في الهواء الطلق مع إطلالة ساحرة على الحدائق الخضراء. كل هذا واكتر مقابل 345 درهماً مع المشروبات الغازية. كل جمعة بين الساعة 1:00 ظهراً و الساعة 3:30 عصراً.\n \nاما مطعم “لاو” فيدعو أصحاب الذوق الرفيع للاستمتاع بتشكيله واسعة من مأكولات جنوب شرق آسيا العريق على بوفية الغداء المبكر ، حيث يوفر للضيوف تشكيلة من المأكولات والأطباق ذات المذاق المتنوع التي تم انتقاؤها بعناية، ومن أبرزها المأكولات البحرية والساشيمي مع جراد البحر وقنفذ البحر والروبيان والإسكالوب. ويتم تقديم أطباق على حسب الطلب تشمل حساء فو الفيتنامي التقليدي والذي يأتي مع تشكيلة اختيارية من لحم البقر أو الدجاج أو الروبيان والمرق مصحوبة بثلاثة أنواع من المعكرونة التقليدية. ويمكن للضيوف الاختيار من بين مجموعة انتقائية من الأطباق الرئيسية بإضافة إلى قسم الحلويات الذي يضم ألذ النكهات الآسيوية المعاصرة. وسيرحب بالضيوف عند وصولهم ساقي الشاي الآسيوي الذي سيجعل من هذه الزيارة تجربة فريدة لا تنسى. يتوفر البوفيه كل جمعة من الساعة 12:30 الى الساعة 3:30 عصراً مقابل 268 درهماً مع المشروبات الغازية.\n \nويدعو مطعم “سوشيال هاينز بيك”  ضيوفه للحصول على بوفيه معاصر يتميز بمأكولاته المبتكرة التي يشرف على إعدادها كبير الطهاة مستخدماً نهج المطبخ الإيطالي الشهير. عند الوصول سيحصل الزوار على تشكيلة من المقبلات التي تفتح الشهية ليستمتعوا فيما بعد بمشاهدة مختلف أنواع الطهي أمام أعينهم وانتقاء الطبق الرئيسي على حسب الطلب. وسيتوفر قسم المحار الكلاسيكية وسيتم فتح المحار الطازج أمام الضيوف إلى جانب تشكيلة من المعكرونة المختارة التي يتم إعدادها يدوياً فضلاً عن تقديم أرقى أنواع المأكولات الشهية. أما قسم الحلويات، فسيضم تشكيلة من أشهر الحلويات التي يشتهر بها مطعم “هاينز بيك” تأتي مصغّرة الحجم إضافة إلى بوظة النيتروجين أو السوربيت المثلجة التي يتم إعدادها على حسب الطلب. وخلال الأشهر الباردة، ستنتعش أجواء البوفيه لمحبي الجلوس في الخارج على الهواء الطلق مع إطلالات خلابة من الشرفة الخارجية لنخلة جميرا. يتوفر بوفيه مطعم سوشيال هاينز بيك للغداء المبكر كل جمعة من الساعة 12:30 ظهراً الى الساعة 3:30 عصراً. مقابل 345 درهماً مع المشروبات الغازية.","creator_id":1,"presentationStyle":1}