{"id":83072,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"09/10/2014","title":"\"لاتيسيما برو\" أحدث ماكنات إعداد أغنى وصفات القوة منزلياً","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/10/CYBER-CAFE-main-422x280.jpg","active":1,"views":284,"content":"للمولعين بالقهوة بأنواعها، أعلنت شركة نسبريسو عن إطلاق ماكينتها الأحدث والأكثر تطوراً حتى الآن، لاتيسيما برو (Lattissima Pro). حيث تتسم هذه الماكينة بميزات احترافية معززة ببساطة الاستخدام، لترتقي بإمكانية تحضير القهوة والحليب منزلياً إلى نكهة القهوة المحضرة في أشهر محلات القهوة والكافيهات بلمسة واحدة لإعدادات الماكنة.\nفإذا رغب المستخدم بتحضير كوب كابوتشينو أو لاتيه ماكياتو أو رغوة الحليب الدافئ فقط، تتيح له ماكينة لاتيسيما برو الاستمتاع بوصفات لا تضاهى بمجرد كبسة زر. ويتم تحضير كل وصفة حليب بفضل إحدى الوصفات الاستثنائية لقهوة نسبريسو غران كرو التي يبلغ عددها 22 وصفة بالحليب، مما يتيح الفرصة للاختيار من بين تجارب أكثر للذواقة عبر ماكينة واحدة. وتسمح الماكينة بإعداد وصفات الحليب بسهولة بفضل خاصية تشكيل الرغوة المتطورة التي يتم تفعيلها ببساطة من خلال شاشة لمس حدسية. كما يمكن تعديل كثافة رغوة الحليب حسب الرغبة باستخدام منظم قوام رغوة الحليب، حيث يتم تحسين نوعية الرغوة من خلال تكنولوجيا التبخير المتطورة.\nوتم تصميم لاتيسيما برو لجعل تجارب إعداد القهوة سهلة للغاية من خلال لمسة إصبع، ويتم تشغيل وظائفها عبر شاشة لمس مضاءة. وتتوفر التنكولوجيا المتقدمة والشاشة الحدسية لهذه الماكينة في تصميم انسيابي أنيق معزز ببساطة الاستخدام. وتشتمل وظيفة إعداد وبرمجة وصفات القهوة على توجيهات نصية واضحة وحدسية تجعل من هذه التجربة غاية في السهولة على المستخدمين بغض النظر عن مستوى خبرتهم بالقهوة. كما تتيح الماكينة عبر شاشتها LCD التي تعمل باللمس إعداد القهوة في ثلاثة أحجام مختلفة.\nوبمجرد تدوير المفتاح الدائري، ينتقل الجهاز إلى وضع الغسل التلقائي لتنظيف الماكينة. وخضعت مزايا نظافة الماكينة للتقييم من قبل هيئة الترخيص الدولية لضمان أفضل معايير النظافة. كما تتميز أجزاؤها بقابلية الغسل بأمان في غسالة الأطباق.\nكما تم تصميم لاتيسيما برو من مواد عالية الجودة، حيث تتألق بتشطيبات من الألومنيوم المصقول والأنيق إلى جانب بعض العناصر المعدنية، بما في ذلك حامل الأكواب وصينية التنقيط. كما يتسع خزان المياه الكبير فيها إلى 1.3 لتر، في حين تبلغ سعة خزان الحليب 0.5 لتر، فضلاً عن استيعاب من 13 إلى 16 كبسولة قهوة مستعملة ضمن الوعاء المخصص لها.","creator_id":1,"presentationStyle":1}