{"id":83088,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"13/10/2014","title":"عطر KNOT الجديد من \"بوتيجا فينيتا\"","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/10/Bottega-Veneta-Knot-perfume-422x280.jpg","active":1,"views":135,"comments":1,"content":"تجلت رؤية “توماس ماير” بابتكار عطر جديد، KNOT، لدار “بوتيجا فينيتا” في رحلة إلى منطقة الريفييرا الإيطالية. ففي التلال الخضراء هناك بيت، ملاذ من الواقع، يشرف على مياه البحر المتلألئة. أجواؤه الداخلية تضيئها أشعة الشمس المتدفقة من النوافذ المفتوحة على مصراعيها، وتنعشها نسمات البحر الممزوجة بملوحته ويعززها عبير الفوانيا (peonies) من الحديقة وشذا أشجار الكليمنتين من التلال القريبة، ومتحدة مع رائحة البياضات المغسولة حديثاً. وفي غرفة النوم، تجلس سيدة أسَرتها اللحظة، مستمتعة بكل من الوقت والمكان. تحيي هذه الرؤية ذكرى غالية وخاصة تجمع بعض الخصوصيات التي لا يمكن نسيانها سريعاً، ولحظة تعيشها بقدر ما تريد.\nلمسة تطوّر مميزة\nعلى عادة “بوتيجا فينيتا” مع عطورها المميزة، استوحيت قارورة Knot من صناعة الزجاج في مدينة البندقية والإبريق الإيطالي التقليدي، مع تتطور طبيعي لتبدو على ما هي عليه. وبتصميمها الذي يجمع المنحنيات الدائرية مع الخطوط القوية، تشكل القارورة قطعة من الجمال السرمدي والبساطة السارّة. أما غطاء القارورة باللون الذهبي غير اللامع فهو أكثر عناصر التصميم تميزاً. وبما أن اسم العطر هو تحية تقدير إلى محفظة KNOT المرغوبة جداَ من “بوتيجا فينيتا”، صمم “توماس ماير” الغطاء بشكل يردد صدى شكل القفل البديع للمحفظة. والنتيجة هي تحفة تتمتع بإحساس فخامة أرقى المجوهرات.\nحرفية ملهمة\nسيراً على نهج “بوتيجا فينيتا” في الالتزام بالجودة والحرفية العاليتين، شكل إحضار أفضل المكونات وأكثرها تميزاً فقط نقطة البداية الحيوية لعطر KNOT. أما مهمة صانعة العطور الكبيرة “دانييلا أندرييه” Daniela Andrier فلقد كانت ترجمة رؤية “توماس ماير” لفسحة في تأمل شاطئ البحر إلى تجربة فريدة من العطور تعكس جوهر الشواطئ الإيطالية، وتُظهر بشكل دقيق العناصر في روائح مختلفة.\nتتولد الانطباعات الأولى مع عبير شجر الكليمنتين المميز والمتألق الذي يرتكز على الماندارين، الليمون الحامض، النيرولي وزهور البرتقال. أما قلب العطر فهو غني بنغمات كثيفة من اللافندر، الميزة الأساسية والإضافة غير الاعتيادية التي تجعل من هذا العطر فريداً يرمز إلى التلال الخضراء، كما تعطي هذه النغمات إحساساً بالانتعاش يذكّر برائحة البياضات المغسولة حديثاً لبيت على الشاطئ الإيطالي. وتوفر النغمات الغنية لزهور الورود والفاوانيا شاعرية عالية، في حين يعمل المسك وحبوب التونجا في تتطابق عالٍ مع النغمات من الفواكه، كما يوحوا في نفس الوقت برائحة نسيج البياضات والأرض. ويمتاز هذا العطر المتألق من الزهور بترتيب عالي الدقة لطبقاته لكي يقدم تجربة غير متوقعة وسارّة، وهوية خاصة به التي من المقدر أن تترك ذكرى تعيش طويلة.\nبالنسبة لدار “بوتيجا فينيتا”، يتم اعتماد التعاون في النهج والتطبيق، ومع الوقت أصبح هذا الأمر عنصراً يحدد هوية الدار. واليوم، وكثمرة للتعاون الوثيق بين “ماير” و”أندرييه”، يتم إطلاق عطر Knot المُركَّب والجذاب.\nمعلّم كبير في الحرفية\nانضم “توماس ماير” Tomas Maier إلى “بوتيجا فينيتا” Bottega Veneta كمدير للمصممين في يونيو 2001، ولقد أتى “توماس” Tomas إلى هذا الدار حاملاً معه خبرة طويلة في الموضة والتصميم على أعلى المستويات، كما حمل معه الأمل في أن يطلق نهضة جديدة لهذه العلامة التجارية الإيطالية الفاخرة، ومضى في نجاحاته إلى أبعد من الخيال. فمن خلال التزامه بهذه الحرفة وتواضعه بدأ ” ماير” Maier، عبر الاعتماد على التاريخ الطويل للمواهب الحرفية في “فيتشينزا” Vicenza، في إبداع صناعات جلدية بجودة لا مثيل لها. ومنذ ذلك الحين، أصبحت بفضله “بوتيجا فينيتا” Bottega Veneta إحدى أهم الدور العالمية للصناعات الفاخرة، حيث جمعت على الدوام ما بين المهارات الحرفية الاستثنائية والتصاميم السرمدية التي تناسب كل زمان، ولا زالت جسراً يصل بين التقاليد من جهة والأفكار الجديدة من جهة أخرى. عقب النجاح الذي حققه إطلاق عطور الدار الرجالية والنسائية المميزة، توجه اهتمام “ماير” Maier نحو العطور، أكثر المنتجات الفاخرة تواضعاً التي لا تمحى من الذاكرة، فتعاون مرة أخرى مع خبراء “كوتي بريستيج” Coty Prestige لابتكار عطر جديد فاخر للنساء. والنتيجة مرة أخرى فاقت النتائج كل التوقعات.\nمتوفر في المتاجر الكبرى مثل سيفورا ووجوه.\n الأسعار:\n زجاجة بسعة 75 مل – 525 درهم\n زجاجة بسعة 50 مل – 411 درهم","creator_id":1,"presentationStyle":1}