{"id":83086,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"13/10/2014","title":"جراح تجميل النجوم الأشهر في هيوليود: هذه هي عمليات...","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/10/Acas-422x280.jpg","active":1,"views":187,"content":"جراح التجميل الدكتور ديفيد ألسي هو المؤسس والمدير الطبي لـ “معهد إلسي” وهو أكبر مكتب جراحة تجميلية في بيفيرلي هيلز بكاليفورنيا، وقد خطى الدكتور خطوات كبيرة في هذا المجال الطبي مما جعل منه واحدا من الأطباء الأكثر طلباُ في العالم، وقد برع وأصبح رائداُ في الإجراءات التجميلية التبسيطية لعمليات التجميل، مثل إجراءات يو-ليفت وFAB لشد الوجه وإينفيسلين لرفع الحاجب، وهو يخطط حالياً لفتح مكتب في الإمارات العربية المتحدة.\n“أنا زهرة” التقت بالدكتور إلسي في آخر زيارة له لأبوظبي، وطرحنا عليه أهم الأسئلة التي تردنا منكن دائماً عن الإجراءات والعمليات التجميلية.\n 1- ما هي أحدث الاتجاهات في مجال الجراحة التجميلية؟\nPRP-صفائح الدم الغنية بالبلازما ونقل الدهون مع المعدلات البيولوجية. والناس يحبون Invisiline ™\n 2- ما هو الفرق بين عمليات التجميل والجراحات الترميمية؟\nجراحة التجميل تعيد بناء الهياكل القائمة، يبنما الجراحة الترميمية فتقوم ببناء ما قد فقد. وتتضمن عمليات التجميل جراحات التجميل، أي: تعديل شيء وجعله أكثر جمالاً. ويمكن أن تشمل الجراحة التجميلية المشاكل الطبية، مثلاً تحريك الحاجز الأنفي الى خط الوسط إذا انحرف وتسبب في حدوث مشكلات في التنفس. ومن الأمثلة على الجراحة الترميمية إعادة بناء الثدي بعد جراحة سرطان جديدة.\n3- ما هي الإجرائات والعمليات التجميلية الأكثر طلباً في الإمارات العربية المتحدة؟\nتجميل الأنف ومراجعة عملية تجميل الأنف.\n4- وهل ينطبق ذلك على الرجال والنساء في الإمارات؟\nيطلب كلا الجنسين عمليات تجميل الأنف أو مراجعة عمليات تجميل الأنف. يطلب الكثير من الرجال إجرائات تجميل للعيون، فهم لا يحبون منظر الأكياس المتدلية من الجفن السفلي. كما يطلب الرجال البوتوكس لرفع الحاجب، كما يخضعون لمعمليات رفع الحاجب.\n5- ما هي آخر التطورات في عملية تجميل الأنف؟\nاستخدام ضلع تطعيم أصبح أكثر شيوعا لحالات تجميل الأنف المعقدة. يمكن حصاد الضلع عبر تقنية شق صغيرة، ويعتبر النهج الفردي التطور الأكبر في مجال تجميل الأنف. سابقا، كان لجراحي تجميل الأنف أسلوب واحد فقط يتبعونه مع معظم المرضى، أما الآن فيتم التخطيط الدقيق والتفكير في كل حالة. فيكون للجراح الماهر 6-8 من الأدوات القياسية في الأرممنتريوم الخاص به، وبالتالي فإن المريض يمكن أن يحصل على الأنف الذي يريد، كما تساعد الصور الكمبيوترية كثيراً في العملية.\n6- وبرأيك ما هو السن المناسب للشخص ليخضع لعملية تجميل الأنف؟\nبالنسبة للأولاد بعد سن الـ 16، أما البنات بعد 14 ½. ولا يوجد حد علوي.\n7. ماذا عن الحقن الأنف؟ هل توصي بالخضوع لها بدلا من العملية جراحية؟\nحقن الأنف يمكن أن تستخدم للمريض الذي لم يقرر بعد ما إذا كان يريد الخضوع لعملية تجميل الأنف، فالشخص الذي يخضع لإبر الفيلرز فقط مثلاً سيخضع للعديد من إبر الأنف. ولكن معظم الأشخاص يودون إصلاح الأنف مرة واحدة وإلى الأبد من دون الخضوع إلى إبر بين الفترة والأخرى، بالإضافة إلى ذلك، الأشخاص الذين يمكن أن يستفيدوا من الحقن ليسوا كثراً، حيث أن الحقن لا يمكن أن تخفي السنام الموجود على جسر الأنف، بل هي فقط تجعل الأنف أكبر فوق وتحت السنام لإخفاء ذلك، ولكن هذا الإجراء ليس مثالياً بالنسبة لمعظم الناس.\n 8- وما هي آخر التطورات في حقن البوتوكس والفيلرز؟\nهناك neuromodulators جديدة ولكنها هي في الواقع نفس سابقتها (xeomin، dysport، الخ)، أما في البوتوكس. فإننا أصبحنا أكثر إبداعا في أماكن وضعه. على سبيل المثال، في الشفة المثبطون لإنشاء “ابتسامة دائمة.” Voluma هو أحدث فيلر، وهو مركب حمض الهيالورونيك ويظل مفعوله 3 مرات أكثر من غيره من المنتجات. إنه رائع لاستبدال الدهن الوجني ورفع الخد قليلا.\n 9- ما هي أحدث التقنيات في مجال مكافحة الشيخوخة والتجاعيد؟\nلا يزال تجنب الإجهاد والتدخين والشمس من أفضل السبل تفاديها. وقد ثبت بأن خطوط العناية بالبشرة التي تتضمن المواد المضادة للتأكسد تقوم بعكس أضرار أشعة الشمس على المستوى المجهري. ولكن بالطبع، في حالة الخطوط والتجاعيد الكبيرة، هناك حاجة لتدخل جراح التجميل.\n 10- كيف يمكننا معرفة ما إذا كانت الجراحة ناجحة أ فاشلة؟\nسيبدأ ذلك في الظهور جلياً بعد عملية الشفاء. لا تتوقعوا نتائجاً كبيرة مباشرة بعد الجراحة، فالتورم البدائي بعد العملية دائما ما يخفي النتيجة النهائية للعملية.\n 11- ماذا تنصحنا أن نفعل إذا أردنا الخضوع لعملية تجميلية ولكننا لم نكن متأكدين من ذلك؟\nابحثوا عن آراء مختلفة، وكونوا متأكدين من الشيء الذي تجدونه مزعجاً لكم في مظهركم، ولا تدعوا أحداً من أفراد العائلة أو الأصدقاء بإقاناعكم بتجميل شيء لا يستحق العناء.","creator_id":1,"presentationStyle":1}