{"id":83127,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"17/10/2014","title":"أحدث تصاميم الحمامات الإيطالية بتوقيع أكسور سيتيريو","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/10/Axor_Citterio_E_Ambience_Washbasin_3Hole-422x280.jpg","active":1,"views":84,"content":"أطلقت شركة هانسغروهي إس إي”، مجموعةً جديدةً تندرج تحت صنف “أكسور” الفاخر وذلك بالتعاون مع المهندس والمصمّم الإيطاليّ أنطونيو سيتيريو. وظهرت التصاميم الجديدة التي تجمع جاذبيّة الشكل بحداثة التشغيل ومهارة الصنعة، للمرّة الأولى في صالة العرض الخاصّة بصنف أكسور في ميلان في خلال الشهر الفائت.\nمجموعة أكسور سيتيريو إي\nتتميّز مجموعة “أكسور سيتيريو إي” الجديدة بتعاكسٍ متوازنٍ بين الأشكال الناعمة والخطوط الحادّة والأسطح الثمينة. كما تختصّ بأذرُع تحكّمٍ مُلس ورفيعةٍ على أنواعها من الحنفيّة المزوّدة بذراع تحكّمٍ واحدٍ إلى المقبض العصريّ العامل بالتحريك الدوراني المحوري إلى المقبض الثلاثي الشعاعات التقليدي. وتتّسم كلٌّ من المنتجات البالغ عددها سبع وثلاثين بهيئةٍ جذابةٍ ومتناغمةٍ تناسب مختلف الأذواق والأطرزة منها الفنّ الحديث كما الفنّ المدينيّ العصريّ.\nفي هذا السياق، قال مدير علامة أكسور، فيليب غروهي إنّ “نجاح مجموعة أكسور سيتيريو الذي برز منذ أربعة عشر عامٍ ما زال بتطور مستمر حتى اليوم. أمّا مجموعة “أكسور سيتيريو إي” فساحرةٌ تجمع بين طابع العصريّة والميزات الكلاسيكيّة بمنتجاتها الأنيقة التي لا يبليها كرّ الأيام والتي تتّسم بجودةٍ عاليةٍ، فلا تحسّن هيئة الحمّام ككلّ فحسب بل تعزّز أيضاً علاقة مستخدمها بالمياه. من هنا تأتّى عن العمل الأحدث هذا ’جوهر التّرف‘، فالمنتجات تتميّز بطواعيّة تركيبها من جهة وبسهولة إستخدامها الإستثنائيّة وملمسها المريح من جهةٍ أخرى.”\nبالإضافة إلى ذلك، تبرز إمكانيّة التحكّم بدفق المياه وبحرارتها كميزةٍ مهمّةٍ لعناصر المجموعة كلّها من مغسلةٍ وحوض استحمامٍ ودش. وتسمح مسكات وحدات الترموستات المختلفة بأشكالها النموذجيّة بفهم كيفيّة عملها مباشرةً، فالمقبض الذي يأخذ شكل صليبٍ يفيد التحكّم بدفق المياه والآخر المتّخذ شكل أسطوانةٍ يسمح بالتحكم بحرارة المياه. أمّا في حمّامات الفنادق، فيُستعمَل محوّل لإستخدامين يوضّح أيّ رشاش دش يتمّ استعماله. بالإضافة إلى ذلك، تسمح تقنيّة إختيار الثرموستات بالتحكّم بكلٍّ من رشاشات الدش اليدوي والعلوي والجانبي بشكلٍ مستقلٍّ وذلك عن طريق زرّ واحدٍ ورموز يسهل فهمها. كما ويمكن التبديل من صنبور الحوض إلى مقبض اليد من خلال سحب ذراع تحكّمٍ موسوم بوضوحٍ لا تنزلق اليد عليه.\nمجموعة أكسسوارات عالميّة لأكسور تجسّد جماليّة الترتيب\nهذا وأطلقت مجموعة أكسور أيضاً وللمرّة الأولى نظاماً شاملاً من الأكسسوارات يضمّ أذرع تحكّم وقضبان ورفوف أُطلق عليه اسم أكسور يونيفرسل أكسسوريز. ويقدّم النظام هذا اثنى عشر منتجاً يمكن استخدام كلٍّ منها بمفرده كما اعتمادها كجهازٍ كاملٍ في الحمّام أو حتّى في المطبخ إلى حدٍّ ما.\nوقد صمَّمت الشركة النظام الجديد هذا أيضاً بالتعاون مع أنطونيو سيتيريو وأطلقته إلى جانب المجموعة الجديدة في ميلان. وظهرت الإكسسوارات بتصميمٍ أنيقٍ يواكب كلّ عصرٍ ومصنوعٍ بمهارة، فالخطوط الحادّة والأسطح الثمينة تبيّن قيمة المنتجات العالية بينما تجسّد الأكفّة الناعمة والانثناءات السلسة أناقة العناصر وترضي الملمس. أمّا مواد صنع الإكسسوارات فعالية الجودة يسهل تنظيفها تساهم في زيادة دوام المنتجات وفي حفظ نظافتها، ومنها المعدن الملبَّس بالكروم والزجاج ذو مرآة والزجاج الأبيض.\nويضيف فيليب غروهي في هذا الخصوص: “تولَد الإكسسوارات الجذّابة والمتناغمة من قطعٍ عالية الجودة يُعاد ترتيبها ويُضاف إليها عند الحاجة عناصر أخرى تكمُّلها. من هنا تزداد سهولة صناعة تصاميم الغرف حسب طلب الزبون.”\nأمّا أنطونيو سيتيريو فيفسّر بدوره، “للإكسسوارات تأثيراً مهمّاً على مظهر الغرفة ككلّ فهي تشكّل جزءاً أساسيّاً من الديكور. لذلك أجهدُ كلّما رسمت تصميماً إلى ابتكار منتجات فعّالةٍ وجميلةٍ في الوقت نفسه. وعلى سبيل المثال، تفيد القضبان داخل حوض الدش كأشرطة مناشف خارجه.”\nهذا وتتاح للزبون إمكانيّة تكييف المنتجات النموذجيّة على طلبه وذلك عن طريق نظام أكسور مانوفاكتور. وعلى سبيل المثال، تتّسم الطليات الأخيرة لأسطح منتجات مجموعة أكسور سيتيريو إي بالمضادة للخدش ولمواد التنظيف وبالملمَّعة أو المصقولة بالفرشاة كما تُعالَج بالترسيب الفيزيائي للبخار، إلّا أنّها تتوفّر بستّ مواد مختلفة ألا وهي الكروم والذهبي البصري والذهبي المحمَّر والكروم الأسود والنيكل والبرونز.","creator_id":1,"presentationStyle":1}