{"id":83152,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"19/10/2014","title":"تصرفات تجعلك أقل جاذبية","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/10/woman-waves-away-tray-of-0-422x280.jpg","active":1,"views":96,"content":"الجمال… إنه الهبة الربانية التي تمنح صاحبها بطاقة القبول والاستحسان لدى الناس.. لكن الجمال ليس أحادي الوجهة، إنه متعدد المظاهر.. قد يكون واضحاً في وجه جميل، وقد يكون متجلياً في شخصية جذابة تتمتع بسحر خاص. إنه بكل الأحوال لا يقتصر على جمال الشكل فقط.\nألم يسبق لكِ أن تلتقي بصديقة أنيقة، واثقة من نفسها، مرتاحة في تعابيرها، أحاديثها جذابة، تصرفاتها وملامح وجهها تخبرك في كل لحظة أنها تتمتع بقدر عال من الجاذبية حتى لو لم تكن تمتلك مواصفات الجمال حقاً؟\nإنها فكرتها الإيجابية عن نفسها تنعكس على شكلها وشخصيتها. فتشعرك بأنها جميلة ومنطلقة وواثقة من نفسها، أن لها مكانة عالية ليس من السهل الاستهزاء بها والتقليل من شأنها….\nإنه إذاً سحر الشخصية، قوة الحضور… إنه جمال من نوع آخر يمنح صاحبته قدر عال من الجاذبية.\nولكي تنعمي بهذا الجمال يا زهرتنا عليك أولاً أن تعززي ثقتك بنفسك وأن تتمتعي بقدر كبير من الطاقة الإيجابية التي ما إن تمتلكيها حتى تنعكس على الآخرين فيشعرون بجاذبية شخصيتك.\nولكي تكون فكرتك إيجابية عن نفسك يجب أن تتعلمي كيف تحبين نفسك وتمنحيها بعض الوقت للعناية والاهتمام. لا تهملي نفسك مهما يكن وليس من الضرورة أن تتطلب العناية بالنفس الكثير من الوقت والجهد. فبعض اللمسات الصغيرة ومنح بعض الوقت من يومك للاهتمام بنفسك يعزز ثقتك بنفسك كثيراً.\nثانياً: إياك والجمود وعدم التطور. طوري نفسك واقرئي وتثقفي وتأكدي أنك كلما ازددتي معرفة ودراية سوف تجدين ثمار هذه المعرفة في جمال شخصيتك وارتقاء مستوى تفكيرك وتطور مهاراتك اللغوية وقدرتك على إدارة الحوار. وسوف تصبحين أكثر قدرة على التعبير عن نفسك من خلال اتساع أفق معرفتك. تخلي عن الكسل والبلادة وانهضي بنفسك وافعلي ماينفعك ويسعدك\nولا تحصري نفسك في أفق واحد تركزين عليه كل اهتمامك فتنسين نفسك وتلغين شخصيتك.\nحددي نقاط الضعف في شخصيتك واعملي على إصلاحها فيجب عليكي ألا تتوقفي عن محاولة إصلاح ذاتك وتقوية الجوانب الإيجابية بها.\nاعلمي أن النكد هو العدو اللدود للشخصية الجذابة. فلا أحد مطلقاً يستمتع بصحبة المتشائمين فاجعلي أول أهدافك أن تجعلي طريقة تفكيرك إيجابية وتتخلصي من الأفكار السلبية التي تحبطك، وأن تتحلي بروح التفاؤل التي تدعم معنوياتك وتدعم الآخرين من حولك.\nكل أنثى تحتاج أن تتمتع بشخصية قوية تمكنها من إدارة حياتها بشكل إيجابي ومن التأثير إيجاباً على من حولها من زوج وأولاد وأقارب الخ…. فاقتناع معارفك بصواب تفكيرك وإيجابية شخصيتك يزيدهم قرباً منك ويسهل عليكِ التعامل معهم.\nكم نرى من جميلات في الشكل الخارجي ما إن يبدأ المرء بالحديث معهن حتى يشعر بأن جمالهن يتناقص ويتلاشى الانبهار بهن شيئاً فشيئاً. هذا يعود إلى افتقارهن إلى جاذبية الشخصية. فلا توفري يا زهرتنا جهداً في سبيل تعزيز جمال شخصيتك وقوة حضورك.","creator_id":1,"presentationStyle":1}