{"id":83159,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"19/10/2014","title":"أنا زهرة تعلن إسم الفائزة بمسابقة حقائب تومي Tumi","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/10/tumi-422x280.jpg","active":1,"views":120,"content":"حصدت قارئتنا روان علي رحال من دولة الإمارات العربية المتحدة، جائزة مسابقة أنا زهرة وتومي Tumi التي أعلنا عنها مطلع هذا الشهر عبر أنا زهرة.\nوقد حصلت الفائزة على حقيبتين رائعتين من تشكيلة تومي Tumi الجديدة والتي تبلغ قيمتها حوالي 8000 درهم إماراتي.\nتشكيلة تومي لخريف 2014\nتسافر تومي Tumi إلى أمستردام، المدينة المعروفة بتناقضاتها القوية، وتستلهم منها مجموعتها التي تنسق بين تباينات التصميم: الهندسة مقابل المهارة اليدوية، الأداء العملي مقابل الحرفية العالية والأساسيات مقابل الشكل المستقبلي. ويتحد سحر عراقة أمستردام مع جمال وجهة خلابة، ليلهم ابتكار مجموعة متنوعة من أكسسوارات السفر وأسلوب الحياة الراقية للمواطن العالمي. كذلك، تنعكس روعة الأعمال الفنية للرسام الهولندي الشهير رامبرانت في لوحة ألوان هذه المجموعة، إذ تضم ظلال داكنة من الأخضر الزيتوني والكحلي والعقيق والياقوت، الأصفر والرمادي. ولموسم الخريف أيضاً، تقدم تومي مجموعات متجددة مذهلة تضم تيجرا لايت® ماكس (Tegra-Lite® Max)، ألفا 2 (Alpha 2) ، CFX، سنكلير (Sinclair) ودجورني(Journey) .\nTegra-Lite® Max – تقدم تومي تيجرا لايت® ماكس، مجموعة حقائب السفر الأقوى والأمتن ذات سطح صلب من تومي. صممت بجيب أمامي يمكن ثنيه نحو الداخل مع سحاب على شكل U مع قابلية للتوسيع وعجلات مزدوجة جديدة تدور 360 درجة، إضافة الى بُنية ™Durafold الحاصلة على براءة اختراع ونظام المسكة المتداخلة X-Brace®، وكلها فوائد أساسية في المجموعة الجديدة. تُظهر هذه المزايا كلٌ من الابتكار التقني والتصميم الذكي المترافقين مع كل منتج من تومي. وبفضل جمعها بين أعلى مستويات المتانة والمقاومة للصدمات.\nCFX – تُقدَّم CFX لأول مرة في موسم خريف 2014 وهي أحدث مجموعة راقية للسفر من تومي، مع حقيبة للنهار وأكسسوارات صغيرة مصنوعة من ألياف الكربون اللينة. ترسي CFX معايير جديدة للسفر الراقي، وهي مصنوعة من مواد عالية الجودة والأداء وحصرية لتومي، تُستخدم في صناعة أكسسوارات السفر. ومع الحفاظ على اللون الطبيعي للمادة.\nAlpha 2 – تمثل الحقيبة التجارية ألفا 2 نقلة متطورة للحقيبة التقليدية، وهي ترقية إلى مجموعة النايلون الباليستية المميزة من تومي. وبفضل تصميمها العصري، تتمتع ألفا 2 ببنية أعلى رشاقة مما يجعل وزنها الإجمالي أكثر خفّة. كذلك يشتمل تصميمها الراقي وجمالها البسيط على أدوات متطورة وبطانة داخلية تضم مزايا التكنولوجيا الواقية للملكية، ID LOCk™، التي تحمي ضد سرقة المعلومات الشخصية الافتراضية من بطاقات الائتمان وجوازات السفر.\nMission – ابتكرت واطلقت مجموعة Mission بوحي من حي Mission District في سان فرانسيسكو وقصصه المتعددة. وبشكل مماثل لأجوائه النابضة بالألوان والحيوية، تعرض مجموعة Mission تصاميم غير رسمية من خلال استخدام الجلود المحبحبة الطبيعية في حقائب النهار الأنيقة. تظهر طباعة تصاميم بالستية على زينة وبطانة كل حقيبة، في إشارة إلى العناصر المميزة الموجودة في جوهر العلامة التجارية.\nAstor – هي مجموعة حقائب للعمل وليّنة للسفر، وتمتاز بأناقتها وبنيتها المنظمة كما تقدم التصميم الجديد Rutherford 4-Wheel Medium Trip Packing Case. تتوفر هذه الحقيبة بقماش الكانفا ايرل غراي الإيطالي أو بالنايلون الباليستي الأسود مع لمسات من جلد Saffiano، كما تحتوي على عجلات مزدوجة مضمنة وسطح مستوٍ مع مسكات جانبية لمزيد من قدرة الاستيعاب. أما حقيبة السفر اللينة San Remo Soft Duffel الأعلى مبيعاً، فلقد استوحي تصميمها من حقيبة الطبيب الكلاسيكية مع فتحة بإطار مما يوفر مساحة داخلية أكبر خصوصاً لأغراض رحلات عطلة نهاية الأسبوع.\nAlfa Bravo – صممت هذه المجموعة للأشخاص الذين يعيشون نمط حياة سريعة، وتقدم تصاميم غير رسمية مخصصة لتتلاءم مع نمط الحياة كثير التنقل. تتمتع الإضافة الجديدة إلى التشكيلة، Maxwell Gym Bag، بخفة الوزن والمتانة والأناقة لحملها من المكتب الى النادي الرياضي. زوّدت بحزام عبر الجسم (crossbody) يمكن إزالته مع مسكات متدلية طويلة لتسهيل حملها على الكتف، فيما تجعل المسكة الجانبية عملية إخراجها من الخزانة سهلة وسريعة. ويوفر جيب داخلي مخصص للأحذية/الأغراض المبللة حلول تخزين متعددة الاستخدامات خصوصاً عند تبديل الملابس الرياضية بملابس العمل. أما الجديد لهذا الخريف فهو حقيبة Meridian Wheeled Duffel من القماش الخشن متعددة الاستخدام والقابلة للتوسيع والطي والمثالية لأية رحلة.\nوضمن مجموعة الفا برافو تم إطلاق حقيبة Cannon Backpack التي تتمتع بتصميم بسيط وبارز بفضل الألوان المتألقة، مما يجعلها متميزة عن غيرها.\nSinclair – صممت مجموعة سنكلير لإرضاء سيدة الأعمال البارعة، وستُطلق لأول مرة في تشكيلة جديدة وأنيقة من حقائب اليد والحقائب المتميزة. وبتصميمها الراقي، تمنح هذه الحقائب المغلفة بقماش نوعاً من النعومة الحديثة إلى الصور الشكل الخارجي. تتحول كل من Patricia Tote وLyn Large Tote من حقيبة أنيقة ذات سحاب الى أخرى على شكل ارجوحة (trapeze) قابلة للتوسيع لتوفر مساحة إضافية.\nVapor – عززت هذه المجموعة بألوان الأحجار الكريمة والمجوهرات وتشمل لوحة الألوان: الياقوت، العقيق وطبعات كسوف الخريف. وتسمح زيادة السعة فيها مع عجلاتها المضمنة المجال لاستخدام أكثر ثباتاً وسهولة.\nVoyageur – تجعل مادة النايلون خفيفة الوزن والمقاومة للماء من هذه المجموعة الأعلى مبيعاً والأكثر طلباً عليها للسفر غير الرسمي والاستخدام اليومي. تلبي فوياجير (Voyageur) كل متطلبات أسلوب الحياة الراقية للمرأة من الأعمال الى السفر إلى الحقائب اليومية.\nJourney – حقيبة عملية وممتعة، وستتوفر في الأسواق في هذا الخريف. وبتصميمها المثالي لتوضيب ضروريات اللحظة الأخيرة، تتضمن Journey تشكيلة متنوعة من الجيوب لمستحضرات التجميل وحقائب صغيرة متعددة الأغراض في ستة ألوان جديدة نابضة بالحياة:\nPrism حافظوا على أغراضكم منظمة مع مجموعة من الأكسسوارات الصغيرة المشرقة، التي تم تحديثها مؤخراً بتفاصيل محددة من الجلد الناعم. تتميز حقائب الوثائق للسفر والحقائب الصغيرة التي تحمل على المعصم لأجهزة الـ i-Phone والحقائب الصغيرة للبطاقات الشخصية والحقائب الأخرى المخصصة للـ i-Pad بطباعة الحرفين الأولين من الاسم (monogram) لإضافة لمسة شخصية عليها.","creator_id":1,"presentationStyle":1}