{"id":83245,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"25/10/2014","title":"قصة واقعية: زوجتي فضحتني بمكان عملي","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/10/community-feature-25102014-422x280.jpg","active":1,"views":164,"content":"أعزائي القراء،\nقد يصاب المرء بمرض ما فربما يجد له علاجاً. أو قد يصاب بهم الديون فربما وجد طريقا لسدادها. وربما يبتلى بصديق صعب العشرة فيمكن له أن يفارقه. لكن أن يكون البلاء في شريك الحياة فهذا من أشد أنواع الابتلاء، خاصة إن كان مرضه هو الغيرة القاتلة التي قد توصل أحدهما لطريق اللاعودة وهو الطلاق.\nوفي الحقيقة هناك أمور يمكن التغاضي عنها في موضوع الغيرة، لكن أن تصل الأمور لفضائح وفتش أسرار الزوجية داخل دائرة عمل ودوام الزوج، فهذا تخبط وجهل شديد وجرح لا ولن تداويه كلمة (أفعل ذلك لأني أحبك).\nتقول الزوجة منال : كل تصرفاتي يفهمها غلط إذا خفت على صحته وألحيت عليه يفطر صباحاً أو يأخذ السندوتشات معه يتمسخر ويقول لي أنت تعامليني على أني طفل ولست زوجا. فرد عليها زوجها بالمجلس قائلا: وماذا  يكون ردك لو ما تناولت الفطور معك وما أخذت السندوتشات؟ تتهمني يا سيدي بأني أفطر مع السكرتيرة وهذا والله عمره ما حصل..وما تخرجني الا بموشحات الشك والاتهامات كل يوم على هذا الحال.\nفقلت له: ما المشكلة يا صالح لو أفطرت معها وتأخرت قليلا ارضاء لزوجتك ما دمت تعرف أنها تغار؟ أو ترضيها وتأخذ السندوتشات معك حتى لو ما اكلتها فقط لتطيب خاطرها، الزوجة يا صالح عندما تقول يوما: رأسي تؤلمني ما تنتظر أن تقول لها: خذي حبة بنادول بل تنتظر منك كلمة سلامتك.\nوأنت أيضا يا منال ما ينبغي إنك لمجرد رفض زوجك الفطور لتاخره على الدوام أن تتهميه بأنه سيفطر مع السكرتيرة، الشك الزائد واعطاء الامور اكبر من حجمها يكبر المشكلة ويجب أن تقدري ان زوجك عنده دوام وتكوني حريصة على مواعيد عمله. أعط زوجك الثقة أكثر من ذلك وفرقي بين معاملة الزوج ومعاملة الابن.\nقال الزوج: زوجتي اعتادت التجسس علي وتتبع أخباري والتفتيش دوما بتليفوني هل الشرع يسمح بذلك؟ الهانم ليل نهار تفتح رسائلي ودخلت يوما ما على الفيس باسم مستعار وحاولت توقعني بالغلط، لكنها تأكدت يومها بأني رجل أحب زوجتي وما افكر في غيرها وما اكتفت بذلك بل سلطت إحدى صديقاتها تحاول تكلمني هاتفيا وتجرني في الكلام. لكني نهرتها وأغلقت الخط بوجهها عدة مرات واكتشفت بعدها أن كل ذلك كان من تخطيط زوجتي المصون. وفي  كل مرة يكون تبريرها بقولها” أنا بحبك “..\nقلت لها : يا منال : أقرأت هذه الآيات التي تنهانا عن التجسس قال تعالى:  (ولا تجسسوا) ثم ما معنى أن توقعي زوجك عن طريق صديقة لك في الغلط؟ لماذا  اصلا نحكي أسرارنا لأصدقائنا؟\nثم كيف تبين لصديقتك انك تشكين في زوجك؟ انت بذلك تعينين  الشيطان على زوجك صحيح انك تغاري عليه ولكن الشيء الذي يزيد عن حده يتقلب لضده.\nفردت الزوجة  لكن يا دكتور التي لا تغار على زوجها معناها لا بتحبه. عندي أختي تقول زوجها يتمنى أن تغار عليه مثل غيرتي على صالح. الغيرة حب وأنا اخاف واحدة تاخذه مني.\nقلت لها : لا خلاف انك تحبينه لكن كل شيء له ميزان يا منال وما ينفع نخون بعض ونتهم بعض دوما لأن الحب الذي يخنق سرعان ما يقتل صاحبه.\nوأنت يا صالح غيرة زوجتك مثل الطاقة المخزنة اذا ما تفرغها أولا بأول ستنفجر بأي وقت بوجهك. بمعنى انك لابد أن  يزيد اهتمامك بها بالهدية بالرسالة الحلوة بالخروجات بكلمات الإعجاب اشغلها بحبك لها. بذلك تفرغ طاقتها وستهدأ نار الغيرة رويدا رويدا.\nفرد الزوج : كلامك صحيح يا دكتور أنا السنة الأخيرة اهملت في هذه الأمور لكني والله ما قصدت أريد أبني مستقبل لأسرتي واسعدها. لكن زوجتي لا تفكر بمستقبلي بل أثرت علي بدوامي وفضحتني بالشركة وأهانت السكرتيرة مرة، واشتكتني لرئيس مجلس الإدارة وصارت فضائح الكبير والصغير سمع بها.\nقلت لها : غلطانة يا علياء دوام زوجك خط أحمر مهما كانت المشاكل بينكما. هذا مكان عمله يعني مصدر رزقه ورزق بيته واولاده. ولا يصح ننشر غسيلنا أمام زملائه ومرؤسيه.\nالزوجة العاقلة هي التي تحافظ على مكانة زوجها وعمله حتى لو بينكم مشاكل ولا حتى لو صار طلاق لا قدر الله لا يحق لك ابدا أن تؤذيه في مكان عمله فمشاكلكم لن يحلها صاحب شركة ولا زميل بالعمل ..البيوت أسرار.\nقالت الزوجة: صراحة أنا أحس إن دوامه صار أهم شيء بحياته\nقلت لها: كلامك هذا يدل على عدم ثقتك بنفسك .. انت مقصرة في زينة أو لبس او نظافة ببيتك؟ قالت: لا\nقلت: إذن لماذا تقللي من شأن نفسك..الزوجة العاقلة هي التي تشعر زوجها بأنها أجمل وأحسن امرأة في العالم وأي رجل يحب المرأة الواثقة بنفسها، يحبها أكثر .\nفهم الزوجان الرسالة وقام الزوج يقبل رأسها وقبلت هي يده في موقف مؤثر وراقٍ. وتعاهدا على بداية صفحة جديدة والحمد لله.\nاقرأي أيضاً: \nقصة واقعية: طلبت الطلاق لأن زوجها زاد زونه!\nتفاصيل الحياة مع أسد","creator_id":1,"presentationStyle":1}