{"id":83352,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"01/11/2014","title":"فندق أميركي يحقق للعروسين زفاف الأحلام","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/10/1-million-hotel-wedding-422x280.jpg","active":1,"views":92,"content":"تحقيقنا اليوم كناية عن جولة حول العالم لنتعرف معاً إلى أغلى وأفضل خدمات الفنادق لإقامة حفل زفاف راق وبرفاهية وفخامة لن يتمتع بها سوى العروسين ومدعوي الحفل فقط.\nتذكّري عروستنا أنّ اختيار الفندق الأفضل يعتمد على التسهيلات المقدمة مهما بلغ ثمنها، فهي تشكل العامل الحاسم في أغلب الأحيان تماماً كما في فندق “لافالينسيا”.\n1. مقابل مليون دولار فقط، يمكنك عقد زفافك اليوم في فندق La Valencia الفاخر في كاليفورنيا والمطل على المحيط. يحتوي برنامج العرس على قاعة تسع 125 ضيفاً وولائم باشراف رؤساء طهاة هم الأفضل على مستوى العالم، إضافة إلى أفضل مصممي فساتين الزفاف ومصففي الشعر والماكيير والمصورين. وهم أتوا خصيصاً من هوليوود للتخطيط للزفاف. ليس هذا فقط، بل سيكون بمقدور العروسين امتلاك الفندق بأكمله ليلة العرس.\nإذ يغلق الفندق أبوابه أمام النزلاء الآخرين في الأسبوع الذي اختاره العروسان، كما سيوفر مبلغ المليون دولار مدبري منازل ونُدلاً وموظف استقبال للعروسين وحجرات جلوس ومطاعم تحت تصرف الحاضرين. وسيتم توفير طائرات خاصة وسيارات فاخرة ويخوت لتوصيل ضيوف الزفاف كجزء من العرض الفندقي الفاخر.\n2. يقدم فندق ومنتجع “كوا كيا- بويبو” في هاواي أفضل مكان لإقامة حفل زفاف استوائي. يقع المنتجع في الولايات المتحدة ويمكن للعروسين أن يطلبا من منظمي الأعراس العاملين في هذا المجمع المساعدة في تنظيم اليوم المنتظر بكل تفاصيله مع تأمين راقصي هاواي التقليديين.\n3. لن يكون هناك حفل زفاف أفضل من ذلك الذي يقام في فندق “فور سيسونز جورج الخامس” في باريس. يتبعه شهر عسل على ضفاف نهر السين ونزهات بين أزهار حديقة لوكسمبورغ وجلسات تأمل المغيب على سطح مونتمارتر فيما تتلألأ مدينة الأنوار في الأسفل.\n4. يُعدّ منتجع “سانت ريجيس بورا بورا”، في جزر بولينيزيا الفرنسية من أكثر المناطق رومانسية في العالم. يرى العرسان الجدد في هذه الجزيرة أفضل وجهة للاحتفال بيوم الزفاف وقضاء شهر العسل من خلال كسر القواعد التقليدية والإبحار بزورق زجاجي إلى القاع للقيام بنزهةٍ فوق مياه المحيط الزرقاء.\n5. إلى شنغهاي في الصين التي تعد من أفضل الخيارات للاحتفال بيوم الزفاف في هذه المدينة التي تضجّ ليلاً نهاراً بحيوية أخاذة، خصوصاً في شوارع الامتياز الفرنسي دائمة الخضرة على الضفة الغربية.","creator_id":1,"presentationStyle":1}