{"id":83375,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"04/11/2014","title":"للعروس: 7 أمور لا تقوليها لصديقتك العزباء","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/11/single-422x280.jpg","active":1,"views":116,"content":"في الحقيقة، لم تحن الفرصة بعد لزواج صديقتك المقربة أو حتى الإرتباط. حان دورك اليوم لحثها على الدخول في علاقة والتشاور معها حول تطلعاتها المستقبلية ونظرتها إلى تكوين أسرة وعائلة ناجحة. فالتطلعات والهوايات والإنفتاح على المجتمع في الحياة من أسس اكتشاف سبب عزوفها عن الزواج واختيار العزوبية لا العنوسة كما يظن بعضهم.\nوبما أنك عروس جديدة وما زلت في طور السعادة الزوجية الأولية، ندعوك في التالي إلى الامتناع عن ذكر 7 نقاط خلال التشاور والحديث مع صديقتك منعاً للإحراج.\n1- هل فكرت في المواعدة أو التعارف عبر الإنترنت؟ رغم نجاح بعض العلاقات، إلا أنّ الفكرة قد تبدو أشبه بقائمة الشراء عبر الإنترنت كونها قد تفتقد للمشاعر والرومانسية. إذا كنت تثقين بالقدر كثيراً، فالمواعدة على الإنترنت ليست الخيار الصحيح لكِ.\n2- لقد اشتقت للعزوبية، أنا أحسدك على ما أنت عليه: قد تظنين زهرتنا أنّ حياة العزوبية تحمل الكثير من الحرية بعيداً عن المسؤوليات الزوجية. ولكن ما توصل إليه الباحثون لا يؤيد نظريتك. فقد وجدوا في دراسة أنّ غير المتزوجين من الرجال والنساء هم أكثر عرضة للإصابة بمشكلات صحية بمقدار الثلثين مقارنة بأقرانهم المتزوجين. وقد أرجعت الدراسة السبب جزئياً إلى الدعم الأسري بين الزوجين، مشيرةً إلى أنّ المرتبطين هم أكثر التزاماً بتناول أدويتهم. كما أنه عند إصابة أحدهم بأزمة، يسارع الآخر إلى طلب المساعدة الطبية له، مما يزيد فرص النجاة.\n3- ستجدين الحب عندما لا تتمنينه أو تتوقعينه: قد تكون الفكرة لدى معظم الفتيات صحيحة، ولكن من المهم أيضاً أن تخبري صديقتك أنّ شخصيتها المميزة هي أحد العوامل الأساسية التي تجذب اهتمام الرجل إليها ولو لم تكن على قدر كبير من الجمال.\n4- أنا لا أصدق أنك ما زلت عزباء، فلا ينقصك شيء للزواج: من الأفضل ألا تضعي المزيد من الضغوط على صديقتك، فزواجك المبكر لا يعني أنّها فاشلة أو عانس. لكل شخص طموحه وأحلامه الخاصة في شريك الحياة. لذلك، لا تضعي نفسك مكانها أو تقارنيها بأحد.\n5- عليك أن تحبّي نفسك أولاً وحينها ستجدين من يبادلك هذه المشاعر: التغيير مهمته تصحيح الأخطاء، ولا أحد يخلو من العيوب. بعض الصفات يكرهها الرجل في المرأة، وتكون سبباً للمشكلات والأزمات، فعليك تنبيه صديقتك من بعض هذه الصفات للتعديل.\n6- لماذا برأيك ما زلت عزباء؟ بعد كل ما سبق، من الأفضل أن تنصحي صديقتك بملء وقت فراغها بالمناسبات الاجتماعية، والحفلات، واللقاءات والتواجد في الاماكن التي قد تجد فيها فتى أحلامها، لكن خارج نطاق أحلامك الخاصة، فلمَ لا تجمعيها بصديق زوجك الذي تظنين أنهما قد يتناسبان معاً؟\n7-هناك العديد من الشبان في محيطك، لماذا لم يخترك أحدهم والعكس؟ التزامات العمل والأسرة والحياة قد تعرقل حياتها العاطفية. ذكّريها أن الوقت عنصر هام ولا يجب تجاهله وأنها يجب أن تخصّص جزءاً من وقتها لحياتها الشخصية بعيداً عن مسؤوليات العمل والأسرة، وإلا سوف تظل عازبة إلى الأبد.","creator_id":1,"presentationStyle":1}