{"id":83464,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"11/11/2014","title":"قصص واقعية..مشاكل السؤال عن الخاطب","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/11/marriage1-422x280.jpg","active":1,"views":87,"content":"الشهادة امانة في كل موقف وفي كل قضية، ومن أخطر المواطن التي تحتاج لشهادة حق وصدق وعدم مجاملة هي الشهادة في السؤال عن خاطب أو مخطوبة. لأنها شهادة يبنى عليها قرارات مصيرية من زواج وطلاق وحقوق، لأن بعضنا قد يجامل مع الأسف عندما يسأل عن خاطب أو يخفي الحقيقة أو يستحى ان يذكرها فيكون رده على ولي أمر المخطوبة سلبي أو غير محدد المعالم.\nوالطامة الكبرى إذا زور الشاهد الحقائق فقال مثلا عندما سئل: إن فلان هذا طيب وممتاز ويصلي وملتزم جدا فبناء على تلك الشهادة يوافق الأب والعائلة وتطمئن الفتاة لتلك الشهادة لتفاجىء بعد زواجها بأيام او أسابيع قليلة أن الزوج لا يصلي مثلا أو أن لديه علاقات نسائية مثلا أو انه يشرب أو ….أو … مما قد يترتب عليه وقوع طلاق بين الطرفين ومن السبب وراء تلك الكوارث الإجتماعية كلها؟\nإنه الشاهد الذي نعتبره الأمين على مصير تلك الفتاة أو ذاك الفتى .\nوأحيانا يقع العكس حيث يشهد البعض بالكذب بأن فلان سكير غير ملتزم بخيل … وهو ليس كذلك كيدا في المتقدم أو في انتقاما من عائلته لسبب ما.\nتقول السيدة إنعام:خُطبت ابنة عمي لشخص ما فرُفض عدم مرات بسبب كلام الناس عنه (الشهود) بأنه يشرب ولا يصلي وأخلاقه سيئة فلما تزوجته ابنة عمي بعد طول تردد اكتشفت أن الرجل عابدا طائعا مستقيما . واكتشفنا أن الشهود زوروا الحقيقة لوجود خلاف عائلي قديم ونسوا قوله تعالى  ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه لآثم قلبه). وقوله صلى الله عليه وسلم  ألا وقول الزور) وكررها ثلاثا.\nتقول الزوجة ابتسام صاحبة المسألة: عشت مع زوجي 3 سنوات ثم طلقت منه لاكتشافي أسوأ الطباع فيه وقلة الدين والخيانات. وهذا كله كان يعرفه عنه ابن عمي لأنه صديقه لكنه لما استشرته لم يخبرني قبل الزواج لكني بعد طلاقي أخبرني بالحقيقة وقال لي: أنا كنت أعرف عنه أكثر من ذلك لكني استحيت أخبرك.\nفقلت له: استحيت تخبرني؟ وما استحيت الآن لما عرفت بطلاقي وبأنك تسببت لي في ضياع 3 سنوات من عمري وعندي طفل منه الآن؟ وأضافت: عاتبته عتابا شديدا لكن بعد فوات الأوان. فكم من بيوت خربت ودمرت حياة الكثيرات بسبب كتمان الحقيقة وعدم شهادة الحق .\nوأضافت ابتسام بأن الطامة الكبرى بأن الأهل انفسهم اليوم قد لا يسألون عن الشخص المتقدم ولا يتعبون انفسهم لمجرد إن العريس ابن فلان او من العائلة الفلانية وربما يكون سيء السلوك والطباع لتكتشف الفتاة بعد زواجها منه سوء الخلق والضرب والسب احيانا . فهل أصبح اسم العائلة لشاب ما متقدم ضمانا كافيا للزواج منه؟\nفكم من شباب أولاد عائلات لكنهم لا يعرفون تحمل المسئولية ويعيشون عالة على أهلهم بل وزوجاتهم. وتصدر منهم أسوأ الطباع والتصرفات.\nأعزائي القراء،\nتحكي لي إحدى المطلقات أمس بأنها تزوجته بعد أن خدعوها في السؤال عنه وكان مصيرها أنه دخل السجن وخرج 3 مرات بسبب المخدرات وظلت بالمحاكم 7 سنوات لتنال طلاقها ولديها منه 4 أبناء لا تعرف أين تؤويهم أو من أين تنفق عليهم والسبب بالبداية أنهم خدعوها عندما سألت عنه وقالوا من الصالحين ومع الأسف كان من المفسدين…ومن الجاني ؟\nإنهم الشهود سواء من الأغراب أو من الأقارب .\nاقرأي أيضاً:\nحكايات عن زواج المصلحة\nموت الحكي..حياة الشات","creator_id":1,"presentationStyle":1}