{"id":83481,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"12/11/2014","title":"أيها الرجل... لا تتوقف عن هذه السلوكيات بعد الزواج","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/11/husband-and-wife-422x280.jpg","active":1,"views":146,"content":"أثناء علاقته العاطفية، يغدق الرجل الهدايا والورود والكلمات الجميلة على شريكته في الحياة ليتحوّل بعد الزواج إلى رجل آخر أكثر تسلطاً واستبداداً وبعيد كلياً عن رومانسية فترة الخطوبة. فهل يعني ذلك أنه توقّف عن حب شريكته؟\nبالرغم من أنّ مرحلة الزواج تعد من أفضل المراحل في الحياة، الا أنّ التغييرات في علاقة الزوجين والسلوك أمر لا بد منه، لكن يجب أن يبقى ضمن حدود. يؤكد علماء النفس والإجتماع أنّه في بداية أي علاقة عاطفية، يحاول كل طرف إظهار أفضل ما عنده للآخر من جهة الطباع والسلوك. ما يحصل بعد الزواج هو تخلي الطرفين وبالأخص الرجل عن الظهور بمظهر المتكلف. هكذا، يعود إلى طبيعته ويبدأ التصرف بحرية من دون أن يشعر بإنزعاج شريكته منه.\nلا ننصح الزوجة بالتكيّف مع الوضع الجديد، بل ندعو الزوج إلى عدم التوقف عن ممارسة بعض السلوكيات التي إعتادت عليها زوجته خلال مرحلة الخطوبة والتعارف. فهذه العادات مهمة في إسعاد الزوجة أولاً ثم الزوج خلال حياتهما الزوجية والأسرية.\n1. الرومانسية: صحيح أنّ الرومانسية قد تختلف من زوج إلى آخر، إلا أنّ معظم الرجال أجمعوا على أنّه من غير المنطقي أن يواظب الرجل على ترداد كلمات الحب والرومانسية على زوجته كما في فترة التعارف والخطوبة. برأيه إذا فعل ذلك، فهذا يضعف مكانته أمامها من دون أن يعي أنّ في الأمر أماناً وطمأنينة لعلاقته بزوجته.\n2. عدم الاهتمام بالمظهر: بعد الزواج، يبدأ الرجل باعتبار زوجته شخصاً إعتاد عليه في حياته اليومية، فيتخلّى عن حرصه على الحفاظ على لياقته ومظهره وأحياناً العناية بنظافته ورائحته، وهذا ما لا ننصح به على الإطلاق.\n3. معانقتها: تحب الزوجة دائماً أن تشعر بالاهتمام والإطراء والمجاملة، ولو بتصرفات وأفعال بسيطة. ذلك يجدد شعور الحب والرومانسية لديها ويجعلها تهتم بزوجها أكثر. لذا، لا تتردد عزيزي الزوج بمنحها هذه اللحظة ولو بشكل سريع فتكون لك استراتيجية خاصة من الرومانسية تتشاركها معها بين الحين والآخر.\n4. فتح الباب أمام الزوجة: قد يخجل الرجل من هذه الحركة بعد الزواج كونه يعتقد أنّها قد تنتقص من رجولته بعدما أصبح هو “سي السيد” كما يقال. ولكن هذا مفهوم خاطئ أيّها الزوج، فاحترامك لزوجتك هو ما يزيد رجولتك وليس العكس.\n5. تجاهل الاشياء التي تحبها الزوجة: تفرح الزوجة فرحاً شديداً عندما تجد أنّ زوجها يهتم بالأشياء التي تحبها، فلا داعي لتجاهل ذلك وإعلم أنّ ما تقدمه لها سيعود عليك أضعافاً من الحب والعطاء.\n6. الاستهزاء بها وعدم حمايتها: سخرية الرجل والإستهزاء بزوجته ولو عن طريق المزاح من الأمور التي تستفز المرأة خصوصاً الزوجة، فتشعر بقلة الإحترام وعدم الأمان. ننصحك أيها الزوج بتوخي الحذر في علاقتك بزوجتك وعلاقة الأخيرة بعائلتك لأنّ من شأن فشل هذه العلاقة أن تسبب لك مشاكل لا تحمد عقباها.","creator_id":1,"presentationStyle":1}