{"id":83490,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"12/11/2014","title":"The Farmer’s Garden متجر جديد للبقالة العضوية","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/11/The-Farmers-Garden_6-422x280.jpg","active":1,"views":100,"content":"مع إنتشار محلات المنتجات العضوية ستشهد دبي افتتاح متجر جديد ذا مفهوم مختلف تحت اسمThe Farmer’s Garden الذي سيشكّل عنواناً جديداً لمحبي المأكولات والمنتجات العالمية في دبي. المفهوم الجديد هو وليد فكرة أطلقها راشد الحبتور. وبفضلها، سيكون The Farmer’s Garden أول متجر يعرض ويقدّم المنتجات المتخصصة في المدينة عند إطلاقه في شهر ديسمبر المقبل في ساحة الوصل.\nيهدف The Farmer’s Garden إلى تلبية احتياجات العملاء الذين ينتبهون إلى صحتهم في دولة الإمارات العربية المتحدة وهو يستهدف محبي المأكولات والطعام والعملاء الذين يبحثون عن بدائل غذائية لحياتهم اليومية على حد سواء. وسوف يوفر المتجر المنتجات الطازجة والصحية المستوردة من مختلف أنحاء العالم. وهي تشمل مثلاً الأطعمة المغذية والصحية والفاكهة والخضار العضوية وزيوت الزيتون البرتغالية من شركة Casalucena.\nوالجدير بالذكر أنّ رفوف المتجر ستمتلئ بمنتجات جديدة تعود لما يزيد على 30 علامة تجارية سيتم طرحها للمرة الأولى في دولة الإمارات مثل علامة Kleos التي تشتهر بزيت الزيتون البكر الممتاز المصنوع من أشجار زيتون عمرها أكثر من مئة عام في اليونان وعلامة Baronia التي تقدم الصلصات الإيطالية والمعكرونة الإيطالية المصنوعة من القمح الإيطالي 100٪ إلى جانب علامة Indulac وهو اسم شركة برتغالية تقليدية تصنّع الجبن وعلامات أخرى لا يمكن عدّها.\nويعتزم The Farmer’s Garden التوسّع داخل حدود الإمارات وخارجها مع الإشارة إلى أنّه قد تم تحديد بعض المواقع المحددة في دبي.  فبعد فرع الوصل، من المتوقع أن يفتتح فرع آخر للمتجر على شارع الشيخ زايد في مارس 2015 ليقدّم المنتجات الغذائية الصحية في قلب المدينة بأسعار تنافسية. وبعد ذلك، من المتوقع أن تفتتح فروع أخرى في الوصل فيتا ومراس ونخلة جميرا ليكون The Farmer’s Garden المورّد الرائد للمنتجات العضوية والفاخرة والعالية الجودة في المنطقة.\nيعتبر The Farmer’s Garden مفهوم طرحه راشد الحبتور، أحد رجال الأعمال الإماراتيين الرائدين. فشغفه بالابتكار ونمط الحياة الصحية دفعا به إلى دخول عالم بيع الأغذية بالتجزئة لكي يقدم للعملاء الجودة التي يقترن بها اسم الحبتور في متجر يعرض أفضل ما يمكن أن تقدمه الطبيعة من مختلف أنحاء العالم. وفي هذا الصدد، صرّح قائلاً: “يسرّنا أن نطلق The Farmer’s Garden للمقيمين في دبي الذين يبحثون عن منتجات من علامات فاخرة وممتازة وذات أسعارة مقبولة. فالعلامات المحلية والعالمية التي نتعاون معها توفّر لهؤلاء منتجات غذائية ومكونات أصيلة وطازجة وغنية بالنكهات. وإنّنا نتطلّع لتقديم أفضل المنتجات الغذائية لعملائنا وجعل The Farmer’s Garden خيارهم الأول للمنتجات المغذية عالية الجودة والملائمة لنمط حياتهم“.\nيهدف The Farmer’s Garden إلى ترسيخ نمط حياة يكون صحياً للناس والبيئة. وتحقيقاً لهذا الهدف، سيواصل المتجر مراقبة بصمته الكربونية وتأثيره البيئي من خلال الاستعاضة عن الأكياس البلاستيكية بأكياس قابلة للتدوير بشكل كامل. ومن خلال البحث عن المنتجات المستدامة من منشئها الأصلي، يؤسس المتجر علاقات شراكة متينة مع مورّديه حرصاً على توفير منتجات غذائية عالية الجودة يومياً.","creator_id":1,"presentationStyle":1}