{"id":83549,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"19/11/2014","title":"حلمي ومنى زكي والآخرون… لعنة المرض تلاحق النجوم الشباب","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/11/satrs-422x280.jpg","active":1,"views":111,"content":"صدمات متلاحقة أصابت محبّي النجوم خلال الفترة الأخيرة بعدما أصيب بعضهم بالمرض بشكل مفاجئ. وقد تأثر الجمهور بهذه الأخبار، وأظهر مدى تعاطفه مع فنانه وحبّه له بعد تعرّضه لمحنة المرض. هذا ما حدث مع أحمد حلمي الذي فوجئ محبّوه بإصابته بالسرطان. خبر وقع كالصاعقة سواء على محبيه أو المقربين منه. إذ أجرى النجم المصري عملية جراحية لاستئصال ورم خبيث في الظهر قبل 10 أيام تقريباً. وحالياً، يقضي النجم المصري فترة نقاهة من أجل التأكد من الشفاء التام. وحتى هذه اللحظات، لم يحدد موعداً لعودته إلى القاهرة، فالأمر رهن بشفائه واتباعه نصائح الأطباء من أجل عدم عودة هذا المرض له من جديد.\nويسير حلمي على قدميه بشكل طبيعي الآن، ويعيش حياته كالعادة، خصوصاً مع نجاح العملية، فيما يتبقى له العلاج الطبيعي حتى يعود إلى كامل لياقته البدنية.\nصدمة جديدة وقعت على محبّي منة زكي. إذ اكتشف حلمي مرضه بالصدفة عندما كان يجري فحوصاً طبية لزوجته منى زكي التي أصيبت بفيروس نادر يدمّر خلايا الدم ويوقف عمل أعضاء جسمها. المرض اكتشفته منى بعد إنجاب ابنها سليم في الولايات المتحدة حيث تتواجد للعلاج.\nوقبل ساعات من انتشار خبر مرض حلمي ومنى زكي، انتشر خبر مرض خالد الصاوي. أعلن الأخير بنفسه عن إصابته بفيروس الكبد، كما أعلن عن تحديه للمرض ومحاولة الانتصار عليه.\nوكتب الفنان المصري عبر حسابه على تويتر: ” لن يقتلني فيروس الكبد، بل أنا سوف أقتله، سوف أمسكه من قفاه وأشنقه على جدران أوعيتي الدموية، كل السلطة للمقذوفات النارية في جوفي الوحشي وسأنتصر”.\nكذلك، أصيب الفنان الشاب ماهر عصام بنزيف حاد في الدماغ بعد انفجار أحد شرايين الدماغ وأجرى عمليات دقيقة جداً وما زال يرقد في المستشفى، على أن يسافر لاستكمال علاجه في الخارج.\nوخلال السنوات الأخيرة، تعرّض عدد من النجوم الشباب لأزمات صحية مفاجئة واستطاعوا تخطّي محنة المرض رغم خطورة حالتهم منهم كريم عبد العزيز الذي أصيب قبل عامين بـ 8 جلطات في الرئة واكتشف الأمر بالمصادفة حين كان مع والدته في لندن لمعالجته. يومها، شعر بآلام حادة وتم نقله إلى المستشفى حيث اكتشف المرض واستطاع تخطي الأزمة وعاد لممارسة حياته الطبيعية.\nكذلك، تعرّض محمد حماقي قبل ثلاث سنوات لأزمة صحية كادت أن تودي بحياته حيث أجرى ثلاث عمليات جراحية وقام بتركيب 3 دعامات في القلب خلال 48 ساعة نظراً إلى خطورة حالته. واستطاع أيضاً أن يتخطى الأزمة وعاد لاستئناف حياته مجدداً.\nللمزيد:\nنجوم على فراش المرض: هل يتذكّرهم الجمهور؟","creator_id":1,"presentationStyle":1}