{"id":83604,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"21/11/2014","title":"دعوة لكل المختصين بالخط العربي والطباعة إلى مسابقة حروف...","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/11/Letters-To-Wear-422x280.jpg","active":1,"views":156,"comments":7,"content":"ضمت شركة “بارابو” Baraboux العالمية للإكسسوارات جهودها مع ” مؤسسة خط ” The Khatt Foundation للإعلان عن دعوة مفتوحة للفنانين والمتخصصين في فن الخط العربي والطباعة، للمشاركة في مسابقة لتصميم الحروف تحت اسم “حروف للإرتداء” “ليترز تو وير” Letters to Wear. تمنح المسابقة الفنانين ومصممي أشكال الخط الفرصة الفريدة لتصميم مجموعة من الحروف العربية بحيث تستخدم تصميمات الفائز المحظوظ فيما بعد لتزيين حقائب اليد، بتكليفه بتنفيذ مشروع مدفوع الثمن وذلك بالتعاون مع واحد من بين عدد من المتخصصين المشاهير في فن الطباعة في المنطقة وحول العالم.\nعالم الموضة والفن\nالمسابقة التي تأتي على رأسها “بارابو” Baraboux بالتعاون الوثيق مع ” مؤسسة خط ” The Khatt Foundation تعتبر تزاوجا بين عوالم فن الخط والموضة والتصميم.\nسيتم عرض التصميم الفائز والتصاميم المختلفة الملفتة للظر لعدد من المشاركين في المسابقة، في معرض “أيام التصميم دبي” القادم الذي يعقد في دبي خلال شهر مارس 2015 . ويساند العرض كلمة ستلقى حول موضوع اللغة العربية في الموضة وتصميم المنتج.\nفرصة الفائز للانتشار عالمياً\n“الهدف الحتمي من المسابقة هو خلق مفهوم شخصي للمنتج قائما على فن الخط العربي، بهدف إدماج الفن مع الموضة. فالخط العربي أسلوب تقليدي للتعبير. وهذا المشروع سيقدم نظرة عصرية للثقافة العربية المرئية.” كما تقول الأميرة ريما بندر أل سعود، المؤسِسة ومديرة الإبتكار لشركة Baraboux . “كما سيسمح ذلك للموهوب العربي الشاب بالوصول إلى عدد أكبر من المشاهدين في منطقة الشرق الأوسط وحول العالم”.\n“إن المسابقة تعطي الفنانين الفرصة الفريدة لعرض موهبتهم على حكام مختارين من عرب متخصصين في فن الطباعة ممن حققوا إنجازات كبيرة في ميادينهم، ومن ضمنهم فنان الخط El Seed ومصممة المجوهرات الفنانة نادين قانصو والمصممة رنا سلام وأيضا ريما بندر أل سعود وهدى سميتسهوزن أبي فارس مدير ” مؤسسة خط ” التي تعلق قائلة “يسر مؤسسة خط أن تتعاون مع “بارابو” Baraboux في هذه المبادرة التي تتفق برقي مع مهمة “مؤسسة خط” في زيادة الوعي بأهمية الدور الذي يمكن أن تلعبه الكتابة والتصميم العربي في إنتاج منتجات مناسبة إجتماعيا ومصنعة بمقاييس جودة تتفق مع أعلى المستويات”.\nلجنة التحكيم المشاركة في المسابقة\nسيقوم بتنظيم المسابقة والتحكيم فيها مجموعة مختارة من الفنانين وقيادات الموضة في المنطقة:\n– سمو الأميرة ريما بندر آل سعود – نشأت وتعلمت في واشنطن دي سي. الأميرة ريما تحمل شهادة بكالوريس في الفن في دراسات المتحف من جامعة “جورج واشنطن”. و هي رئيسة مجلس إدارة “ألفا العالمية” Alfa International ، الشركة الرائدة في منتجات الرفاهية في المملكة العربية السعودية وهي المؤسِسة ومديرة الإبتكار لشركة “بارابو” Baraboux . وهي أيضا عضو مؤسس لمؤسسة مركز زهرة لسرطان الثدي في الرياض.\n– هدى سميتسهوزن أبي فارس – المولودة في بيروت، تحمل درجة عالية في تصميم الغرافيك من جامعة “يال” للفن وكلية “رود أيلاند” للتصميم. وهي مؤلفة لعدد من الكتب حول فن الطباعة منها “فن الطباعة العربي” وهو كتاب يعتبر مصدرا شاملا. وكانت تشغل منصب بروفيسور في الجامعة الأمريكية في بيروت، ومنصب أستاذة بقسم الإتصالات المرئية في الجامعة الأمريكية في دبي. وهي مديرة الإبتكار المؤسسة لمؤسسة خط.\n– نادين قانصو – فنانة ومصممة شهيرة. عرضت أعمالها في معارض فردية مختلفة وشاركت في عروض جماعية في صالات عرض من ضمنها “إيزابل فان دن إيندي” Isabelle Van Den Eynde و”كوادرو فاين أرت” Cuadro Fine Art . نادين أسست مجموعة مجوهراتها تحت اسم “بالعربي” BilArabi .\n– إل سيد – فنان تونسي فرنسي وواحد من المؤسسين الرائدين لفن “الكاليغرافيتي” Calligraffiti . يعكس عمله عالم اليوم وحقيقة الجنس البشري. فن إل سيد تم عرضه في معارض عالمية وجدران حول العالم من بينها نيويورك وميلبورن وتونس وريو دي جانيرو.\n– رنا سلام – من بين أكثر المصممين شهرة المعروفين بإستخدام الثقافة والفن الشعبي في الشرق الأوسط. تخرجت من جامعة “سنترال سينت مارتنز” والكلية الملكية للفنون بلندن. وبالإضافة إلى “رنا سلام إستديو للتصميم” Rana Salam Design Studio ، فهي تملك ماركة ناجحة لمنتجات المنزل ومجموعات من المجوهرات، والفن والمطبوعات واالقطع الفريدة التي تباع في محلها في بيروت وعبر صفحة mishmaoul.com .\nشروط ومواعيد التقديم\nسيتم إعلان اسم الفائز خلال معرض “أيام التصميم دبي” Design Days Dubai في شهر مارس 2015، ويستمر تقديم طلبات المشاركة في المسابقة حتى الخامس عشر من ديسمبر.\nترسل المشاركات إلى [email protected]\nللاطلاع على القائمة الكاملة للمشاركة في المسابقة وشروطها والتفاصيل يرجى زيارة صفحة http://www.khtt.net/page/42864/en\nوللمزيد من المعلومات عن “بارابو” زوروا صفحة www.baraboux.com","creator_id":1,"presentationStyle":1}