{"id":83663,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"27/11/2014","title":"عطور بوس تكشف الستار عن أبعاد جديدة لسيدة بوس","pictures":"http://www.anazahra.com/wp-content/uploads/2014/10/Ma_Vie_Mellow_Rose-422x280.jpg","active":1,"views":128,"content":"BOSS MA VIE Pour Femme هو العطر الجديد للمرأة من بوس للعطور (Boss Parfums)، والذي يتوفر في الأسواق ابتداءً من 1 أكتوبر 2014. وبعد النجاح الكبير لعطر BOSS NUIT Pour Femme وBOSS JOUR Pour Femme، يأتي BOSS MA VIE Pour Femme ليكمّل هذا الثلاثي المتميز ويكشف الستار عن أبعاد جديدة لسيدة بوس.\nويستوحي BOSS MA VIE Pour Femme الإلهام من أحد العناصر التي لم تكن ملحوظة سابقاً في حياة سيدة بوس. وهو يعكس المتعة التي تشعر بها عندما تقرر الخروج من الروتين اليومي، والحصول على بعض الهدوء، والاسترخاء والاستمتاع بلحظات خاصة بها. ويلتقط هذا العطر الصميم العاطفي لروحها المستقلة، مطلقاً العنان للإحساس الرقيق المشبع للحياة الجميلة والبسيطة- حياتها هي!\nأما حملة العطر، فقد استوحاها جاسون وو، المدير الفني للأزياء النسائية من بوس، من رؤيته للأنوثة الجديدة والعصرية عبر مجموعة من الأنماط الرئيسية لعطر BOSS MA VIE Pour Femme، ومن ضمنها تصميم الأزياء ولون الزجاجة.\nBOSS MA VIE Pour Femme، الأنوثة العصرية\nخلال تصميمه للحملة، ابتكر جاسون وو ثوب يكمّل المظهر الشخصي لغوينث بالترو بشكل مثالي، ليعزز مزاياها الجمالية، وقوتها، وأنوثتها، لتشرق من حولها. ويحافظ الثوب- الذي سيكون جزء من أول مجموعة أزياء نسائية من بوس على يد جاسون وو، على الثقة التي تتمتع بها سيدة بوس، من خلال جمعه للأنوثة والإحساس عبر التطريزات الجميلة والأقمشة الأنيقة- في تصميم عصري لسيدة بوس.\n“إن فكرة ارتداء غوينث بالترو للثوب المثالي كان أمراً محورياً لعطر BOSS MA VIE Pour Femme- وهو أمر متعمق في صميم هوغو بوس. ليس هناك أناقة وقوة أكبر من هذا الثوب، ولذلك فقد كان القرار سهلاً للغاية في اختيارها لهذه المهمة. الأمر الأساسي في إبراز الإطلالة كان التطريزات الجميلة، والشكل الرائع، والامرأة الواثقة، ولقد تمكنا من جمع كل هذه المزايا هنا”.\nجاسون وو، المدير الفني للأزياء النسائية في بوس\nوإضافة إلى الثوب، اختار جاسون وو أزياء مختلفة لغوينث بالترو سيتم الكشف عنها خلال الحملة. وتكملّ هذه التصاميم الأبعاد المتنوعة لسيدة بوس بشكل مثالي، وتمثل جماليات الأنوثة العصرية بحسب رؤية جاسون وو لسيدة بوس.\nBOSS MA VIE Pour Femme- غوينت بالترو\nيتم استعراض الأبعاد الجديدة لسيدة بوس بشكل مثالي عبر سفيرة عطر BOSS MA VIE Pour Femme، غوينث بالترو. فهي- مثل سيدة بوس- تتحلى بالثقة التي تبدو واضحة في الطريقة التي ترتدي بها الثوب، وطريقة مشيها، وحضورها، والعطر الذي تستخدمه. ولكن غوينث بالترو- في حملة عطر BOSS MA VIE Pour Femme- اغتنمت الفرصة لتكشف عن جانب أكثر حميمية مع نمط وشعور ينعكسان بشكل متعمق فيها.\n“أنا بغاية السعادة للمشاركة في إطلاق ثالث عطر نسائي من بوس للعطور، عطر BOSS MA VIE Pour Femme. لقد وقعت في حب الفكرة التي تقف خلف هذا العطر وكونه يمثل وقتاً للتوقف والاسترخاء. أنا شخصياً أخصص مثل هذه اللحظات للتفكير بمدى جمال الحياة يومياً. إنها لحظات بسيطة ونقيّة، وتتصل مباشرة بقلبك”.\nغوينث بالترو، سفيرة عطر BOSS MA VIE Pour Femme\n“سيدة بوس تتمحور حول الأنوثة القوية، وهي ميزة أراها بشدّة في غوينث بالترو. إن الفكرة التي تقف خلف عطر BOSS MA VIE Pour Femme تتمحور حول الثقة التي تتمتع بها المرأة، وأعتقد أن غوينث بالترو تمثل هذا الدور بشكل مثالي”.\nجاسون وو، المدير الفني للأزياء النسائية في بوس\nBOSS MA VIE Pour Femme- العطر\nتعتبر الروح المستقلة للمرأة عند توقفها للاستمتاع باللحظات البسيطة في الحياة هي مصدر إلهام عطر BOSS MA VIE Pour Femme؛ المشي إلى المنزل عند غروب الشمي، انعكاس الشمس على بشرتها، لمسة زهرة. في هذه اللحظات التي تثمّن روعة الحياة، تكون سيدة عطر BOSS MA VIE Pour Femme في مظهر خلاب وآسر، حيث يشرق منها بريق من الأنوثة والثقة. وعبر ما يقدمه من انتعاش ورقّة وإشباع، يدعوك العطر الفريد ومزيج مكوناته الرائعة إلى أخذ الوقت اللازم للاستمتاع وتقدير كل لحظة.\n“ابتكار عطر BOSS MA VIE Pour Femme كان عملية ممتعة جداً. الإلهام جاء من التناقض المذهل لصحراء بوليفيا مع الملح الأبيض النقي، والسماء الزرقاء الساطعة وجزر الصبّار الخضراء مع زهورها الوردية الرقيقة. هذا الجمال كان مصدر الإلهام الذي دفعنا إلى تصميم عطر أنيق ورقيق يدور حول زهرة الصبار، ويهدف إلى إعادة ابتكار وإضافة لمسة عصرية إلى النفحات الزهرية الطبيعية مع المزيج الأنيق وردي اللون. وتمت موازنة المكوّنات الاستثنائية بحذر شديد، فمزجنا الانتعاش الطبيعي لزهور الصبار مع النفحات الزهرية وردية اللون، لتعزيز كثافة المزيج. وكانت إضافة خشب السيدار بمثابة قاعدة أساس للعطر بدون أن يفقد وضوحه الآسر. وجاءت النتيجة في عطر يحتفل بالقوة، والجمال، والحياة”.\nويل آندروز، فريق إبداع العطور في بروكتر آند قامبل بريستيج\nالنفحات العلوية- المعاصرة: زهر الصبار\nتلتقط النفحات العلوية المكونة من زهر الصبار الانتعاش النشط لهذه النبتة الصحراوية المثالية، ما يوفر عنصراً فريداً وعصرياً للعطر. وبوصفه معروفاً في استعراضه لعشق الحياة غير المشروط في جميع الظروف، يكشف صميم العطر عن إشراق نابض بالحياة ويرفع المعنويات، ما يدفع سيدة بوس لتعيش حياتها والاستمتاع باللحظة.\nالصميم- الأنوثة: باقة من الأزهار الوردية مع البراعم\nتوحّد الباقة الرائعة من الزهور في صميم عطر BOSS MA VIE Pour Femme الأزهار الرئيسية في عطر BOSS NUIT Pour Femme وBOSS JOUR Pour Femme، مع مزيج أنثوي أنيق وناعم وردي اللون. وتم مزج بتلات زهور الفريزيا الوردية والياسمين مع براعم الزهور الرقيقة، ما أطلق عطراً من الزهور الطبيعية. وكونها توصف عادة بالرقة والأناقة، تحمل براعم الأزهار القوة المركّزة للطبقات المكثّفة، والصميم النقي للزهرة الرائعة، ما يوفر إحساساً أنيقاً بالنعومة مع الأنوثة القوية.\nالأساس- الثقة: خشب السيدار\nيشكل دفء الخشب النقي وخشب السيدار أساس العطر. وبقدراته المعروفة على تشجيع روح الثقة والهدوء، فقد كان مصدر الوحي لسيدة بوس لتستمتع بلحظة لنفسها، وزودها بالمزيد من الوعي تجاه مشاعرها وما يحيط بها.\nBOSS MA VIE POUR FEMME- الزجاجة\nبتصميمها الأنيق المماثل لتصميم زجاجة عطر BOSS NUIT Pour Femme وBOSS JOUR Pour Femme، ولكن مع تغيير في النمط، يتناقض لونها الوردي الرقيق مع اللون الداكن الانسيابي لعطر BOSS NUIT Pour Femme، والتصميم البسيط والخفيف لعطر BOSS JOUR Pour Femme، ما يشكل توازناً بين مجموعة عطور بوس الخاصة بالمرأة. أما الغطاء الكريستالي فقط تم صقله بشكل دقيق، ليمثل نمط عطر BOSS MA VIE Pour Femme، في حين يضيف الرباط الذهبي عنصراً عصرياً للزجاجة الأنثوية.\nBOSS MA VIE POUR FEMME- المجموعة\nعطر BOSS MA VIE POUR FEMME- 30 مل 216 DEA\nعطر BOSS MA VIE POUR FEMME- 50 مل 304 DEA\nعطر BOSS MA VIE POUR FEMME- 75 مل 392 DEA\nجل الاستحمام BOSS MA VIE POUR FEMME- 200 مل 132 DEA\nغسول الجسم BOSS MA VIE POUR FEMME- 200 مل 145 DEA\nمزيل العرق (ديودوران) BOSS MA VIE POUR FEMME- 150 مل 132 DEA","creator_id":1,"presentationStyle":1}