{"id":83794,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"08/01/2015","title":"طرق عملية لتزيدي ثقتك بأنوثتك","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2015/01/community-feature-08012015-422x280.jpg","active":1,"views":88,"content":"لأنك أنثى، فأنتِ تمتلكين سحر خاص بمقومات فطرية مزروعة فيك منذ الأزل، فأنت الرقة والحنان والأمومة، أنتِ الجنس الناعم من البشر… فهل تحافظين على أنوثتك يا زهرتنا؟ ماذا تفعلين لتحافظي على بريقها؟ وإن كنتِ تحافظين عليها فلأجل من؟ هل لإرضاء الناس أو الشريك أم لأجلك أنتِ؟\nفي البداية نقول لك اعتني بأنوثتك وتجملي لنفسك أولاً قبل أي اعتبار آخر. فاهتمامك بنفسك يجب أن يكون من منطلق الحرص الإيجابي على الذات وليس فقط لأجل أحدهم.\nلماذا نضع أمامنا دائماً أشخاص يجب علينا التحلي لأجلهم، وإن لم يكونوا موجودين فقدنا كل حماسنا للتألق؟ لماذا يعنينا انطباع الآخرين عنا ولا يعنينا انطباعنا عن أنفسنا؟ أيهما أفضل لك، ان تنظري للمرآة وأنت راضية عن شكلك أم أن تجدي علامات الإرهاق والإهمال واضحة على مظهرك؟\nإذا أردت أن تكوني جميلة حقاً فيجب أن تكوني أنت أول مقتنع بجمالك. ونعني بهذا ثقتك بنفسك التي لا يمكن لك أن تكسبيها من دون أن تهتمي بمظهرك.\nلا تكوني نموذجاً للمرأة المهملة التي لا تنتبه لما آل إليه مظهرها من إهمال إلا إن اقتربت مناسبة ما فتهرع لإنقاذ مايمكن إنقاذه من شكلها الذي تراجع بسبب الإهمال واستخسار بعض الوقت للاهتمام به.\nتمسكي ببعض الوقت من يومك مهما كان مزدحماً للقيام ببعض أمور العناية ونحن نقول بعض الوقت وليس وقتاً طويلاً فمثلاً وضع كريم مغذي للبشرة قبل النوم لن يستغرق منك سوى دقائق معدودة تنقذ بشرتك من مظاهر الإجهاد والجفاف.\nلا تلبسي أي شيء تجديه أمامك حتى إذا كنت على عجلة من أمرك أو ذاهبة لشراء حاجيات المنزل. حافظي دائماً على شيء من الأناقة حتى بلباس الرياضة.\nما تجدينه قد بدء بالاهتراء فلا تترددي بالتخلص منه واحرصي على تناسق الألوان واتباع الموضة بما يناسب شخصيتك من دون مبالغة. استغلي وقت التنزيلات لتجديد محتوى خزانتك واحرصي على اقتناء القطع التي تجعلك تبدين مشرقة وكوني أكثر حرصاً في اختيار الملابس التي تناسبك فالكثير من النساء يملأن خزانة الملابس بقطع لا داع لها وليست جميلة حقاً إنما يتسرعن في الشراء ومن ثم يندمن لاحقاً.\nاهتمي بتجديد ملابس البيت من فترة لأخرى فمن اللطيف أن تشعري بالتجدد حتى وأنت في المنزل ولا داع لإهمال مظهرك بحجة التواجد في المنزل، فيجب أن تعودي نفسك على التمسك بالمظهر الحسن وتجنب المظهر المزري أينما كنت.\nاهتمامك بنفسك وعنايتك بمظهرك سوف يمنحك شعور جميل ويعزز ثقتك بنفسك فلا تبخلي على نفسك بالعناية لأجلك أنت أولاً وهذا ليس من الأنانية بشيء بل إن شعورك الايجابي تجاه نفسك سوف ينعكس بالإيجاب على من حولك بالتأكيد.\nمن النساء من تهمل نفسهاً تماماً ووتتفانى في خدمة بيتها وزوجها وأولادها دونما أي حرص على شكلها وصحتها ومن ثم تغرق في شعور بأنها ضحية وأن لا أحد يقدر تعبها ونحن نقول لها لا تسترسلي بمشاعر الاضطهاد فالجميع يقدر تفانيك إنما الخطأ في أن تتناسي نفسك ومن ثم تطالبين الآخرين بالعناية بك. اعتني أنت بنفسك لتكوني إيجابية وراضية عن نفسك تعطي بمحبة دون عتاب واحباط.\nحافظي على أنوثتك يا زهرتنا وتذكري أن حرصك على نفع نفسك بكل ما هو جميل وإيجابي سوف يزيد من سعادتك ويزيل كل المشاعر السلبية من قلبك.\nاقرأي أيضاً: \nالاحتضان يشفي الزوج من الشخير\nإلهام شاهين تحلق شعرها على الزيرو","creator_id":1,"presentationStyle":1}