{"id":83801,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"08/01/2015","title":"اجعلي صحتك على رأس قرارات السنة الجديدة!","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2015/01/Image-3-422x280.jpg","active":1,"views":85,"content":"مع بداية العام الجديد، بدأنا نتساءل كيف مرّ العام 2014 بهذه السرعة، وفي الوقت ذاته نتطلّع إلى عام جديد مليء بالصحة والسعادة والنجاح. ويبدو أننا نجد أنفسنا دوماً نتحدث عن القرارات التي نود اتخاذها وتنفيذها في العام الجديد.\nبالنسبة إلى بعضنا، يكون القرار بإنقاص 5 كيلوغرامات من الوزن، وبالنسبة إلى البعض الآخر، يتمثّل في زيادة التمارين الرياضية وتحسين النظام الغذائي والصحة بشكل عام. وبالنسبة إلى الآخرين، يكون القرار بالإقلاع عن التدخين. ومهما كان قرارك عند التخطيط لإدخال تغييرات على عاداتك الغذائية ونمط حياتك، فإنه من الضروري أن تكون هذه التغييرات واقعية ومفيدة وغير مستحيلة.\nوفي هذا الصدد، تعرض نادين طيارة، اختصاصية التغذية ومديرة مركز “رايت بايت” (Right Bite) لاستشارات التغذية وتقديم الطعام الصحي، بعض النصائح البسيطة التي تسهم في تحويل قرارك في العام الجديد إلى حقيقة، وبالتالي التمتع بصحة أفضل في العام 2015.\nقومي بما ينبغي منذ البداية! ابدئي يومك بوجبة فطور صحيّة تساعدك على بدء عملية الأيض الغذائي، مما يجعلك بحاجة إلى كمية أقل من الطعام لأنّ ذلك سيساعدك على كبح شهيّتك.\nتناولي ثلاث وجبات رئيسية مع وجبة أو وجبتين خفيفتين صحيّتين. تأكّدي من أنّ وجباتك متوازنة ومغذيّة، وتتضمّن أصنافاً تحتوي على مختلف المجموعات الغذائية الرئيسية (الحبوب والبروتين والفواكه والخضار ومنتجات الألبان). قومي غالباً باختيار الأصناف التي تحتوي على الحبوب الكاملة مثل الأرز البني ومعكرونة القمح الكامل والخبز متعدد الحبوب والبطاطا الحلوة والكينوا، فضلاً عن مصادر البروتين المختلفة مثل اللحوم الخالية من الدهن والسمك والسلمون والدجاج والجبنة قليلة الدسم وغيرها من منتجات الألبان مثل الحليب واللبن والبيض والفول والبقوليات المختلفة (مثل العدس والحمص والفاصوليا).\nاجعلي طبقك ملوّناً! احرصي على تناول مجموعة متنوّعة من الفواكه والخضار الطازجة يومياً.\nلا تفرطي في الأكل أثناء تناول وجباتك! استخدمي أطباقاً أصغر لمساعدتك في السيطرة على شهيّتك والتحكّم في أحجام الحصص الغذائية.\nتذكّري أن تأكلي ببطء وتأخذي نفساً عميقاً وتستمتعي بمذاق طعامك حقّاً! احرصي على أن تأكلي ببطء وتمضغي الطعام بشكل جيد، مع الأخذ في الاعتبار أنّ جسمك يحتاج إلى 20 دقيقة ليرسل إشارة إلى الدماغ بأنّك شبعت.\nاروِي عطشك بالماء! لا تشربي ما يحتوي على السعرات الحرارية مثل المشروبات السكرية أو تلك التي تحتوي على الكافيين كالقهوة والشاي ومشروبات الطاقة والمشروبات الغازية الأخرى.\nمارسي التمارين الرياضية! تعتبر كل خطوة تسيرينها مهمّةً، لذلك، ابذلي قصارى جهدك لتسيري نحو 10,000 خطوة في اليوم. فلن يتيح لك ذلك إنقاص وزنك و/أو المحافظة عليه فحسب، بل ستشعرين بأنّك أفضل وسيتحسّن مزاجك وطاقتك أيضاً. قومي دائماً باستشارة الطبيب المعالج قبل البدء بأي تمارين رياضية روتينية.\nسجّلي كلّ شيء! ستتيح لك مراقبة وجبات الطعام والوجبات الخفيفة بشكل يومي معرفة المزيد عن الطعام الذي تتناولينه يومياً، بالتالي ستصبحين أكثر انضباطاً في ما يتعلّق بتناول الطعام وأكثر التزاماً في ما يتعلّق بممارسة التمارين الروتينية، مما يسمح بضبط وزنك بشكل أفضل.\nضعي أهدافاً واقعية وقابلة للتحقيق! لا تنسي أبداً إجراء تغييرات صغيرة ولكن تدريجيّة في عاداتك الغذائية ونمط حياتك بشكل عام، فمن شأن ذلك أن يمهّد لك الطريق إلى مستقبل أكثر سعادة وصحة.\nوتؤكد طيارة: “ابدئي عامك الجديد بتغييرات ترمي إلى اعتماد أسلوب حياة أكثر صحة لباقي حياتك على المدى الطويل. لا تركّزي على الطعام بشكل رئيسي خلال اليوم، بل احرصي على الاستمتاع بكل تفاصيل الحياة مع المحافظة على صحة جيدة. وكل عام وأنت بخير وصحة ورشاقة!”.\nللمزيد: \nآخر الصرعات للتخلّص من السيلوليت!\nلماذا يزداد وزني في الصيف؟\nبالصور: تمارين رياضية منزلية","creator_id":1,"presentationStyle":1}