{"id":83858,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"14/01/2015","title":"للعروس: إليك أهم عمليات التجميل ومدة الاستشفاء","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2015/01/bridalplasty-422x280.jpg","active":1,"views":114,"content":"تلقى عمليات التجميل رواجاً وانتشاراً لدى الفتيات المقبلات على الزواج قبل موعد الزفاف بأيام وربما أشهر.\nلكن المشكلة تكمن في لجوء بعضهن إلى بعض الجراحات قبل الحفل مباشرة، غير آبهات بمدة الاستشفاء والوقت الذي قد تتطلبه العملية، مما قد يظهرهن بإطلالة كارثية في يوم الزفاف.\nفي التالي، نستعرض أهم الجراحات والعمليات التجميلية الأكثر رواجاً التي يجب على العروس التفكير فيها قبل اللجوء إليها، خصوصاً لجهة مدة الاستشفاء اللازمة. كما ينبغي لها التفكير في ما إذا كان من المفضل القيام بها قبل الزفاف بمدة معينة.\nالبوتوكس: لا تظهر نتائج حقن البوتوكس قبل 4 أيام من حقن البشرة رغم أن الحقن لا يحتاج أكثر من ساعة في عيادة الطبيب المختص، ويصمد من 3 إلى 6 أشهر بحسب طبيعة المادة والبشرة في آن.\nالفيلير: يحقن الفيلير في الشفاه بهدف انتفاخها، إلا أنه لا يعطي مظهراً جذاباً إذا ما حقن في يوم الزفاف أو في اليوم الذي يسبقه. وبالتالي، إذا اختارت العروس نفخ شفاهها، يجب أن تلجأ إلى الحقن قبل نحو أسبوعين على الأقل من موعد الحفل تفادياً لأي مفاجآت قد لا تُحمد عقباها.\nشدّ الوجه أو face lift: ترتبط الحاجة إلى إجراء عملية شد الوجه بمدى ترهل جلد العروس والعضلات الناجم عن إتباع حمية غذائية خفضت من وزنها بسرعة، أو حتى بسبب طبيعة الجلد نفسه أو التقدم في السن. بالتأكيد لا ننصح العروس باللجوء إلى هذه الجراحة قبل أقل من شهر من موعد الزفاف، خصوصاً أنّ آثار الورم الناجم عن الجراحة قد تبقى بين 10 و15 يوماً بعد العملية.\nشد الجفون: تلجأ عرائس كثيرات مؤخراً إلى هذه الجراحة بسبب ترهّل الجلد أو هبوط الجفنين. وتختلف آثار العملية ووقت الاستشفاء وفق مكان الجراحة أكانت في الجفون العليا أو السفلى. إلا أنّ الأكيد أنّ هذه الجراحة تستغرق نحو 4 أو 5 أيام بعد العملية للاستشفاء بسبب تورم العينين ومنطقة الجراحة، خصوصاً خط الرموش.\nتجميل الأنف: من أسهل العمليات الجراحية وأكثرها شيوعاً، فلا حاجة للنوم في المستشفى إلا أنّها تترك آثاراً مباشرة بعد الجراحة تتمثل في بعض الأورام والإزرقاق في الوجه وتحت العينين، وقد يبقى هذا اللون لأكثر من أسبوع. وعلى العروس تجنّب ملامسة الوجه ومنطقة الأنف بسبب الألم. وبالتالي لا ينصح بإجراء هذه الجراحة قبل موعد الزفاف بوقت قصير.\nتكبير الصدر: على العروس التي قررت إجراء هذه الجراحة أن تعلم أنه يجب إرتداء حمالة ثدي لمدة شهر. ومن إيجابيات الجراحة أنّ نتائجها تكون مباشرة، على أن يتم الانتباه لعدم تلقي ضربة أو ضغط بعنف على الثدي لمدة 3 أسابيع.\nتبييض الأسنان: هناك الكثير من آلات المتطوّرة التي تستعمل في تبييض الأسنان ولا تسبّب أوجاعاً أو ورماً. فالتقنيات باتت مختلفة، ولكن على العروس أن تتحضر نفسياً وجسدياً للتبييض. مثلاً، ينبغي لها الامتناع عن التدخين أو تناول المنبّهات كي لا تزيد المشاكل مثل الإصفرار، على أن تواظب على استعمال أدوية قد تُدهن يومياً بناءً على استشارة الطبيب.","creator_id":1,"presentationStyle":1}