{"id":83922,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"20/01/2015","title":"\"دبي 360\"  اكتشف أهم معالم المدينة بكبسة زر","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2015/01/technology2-422x280.jpg","active":1,"views":68,"content":"انطلق رسمياً موقع “دبي 360″ عبر الرابط www.Dubai360.com ليقدم أول جولة افتراضية تفاعلية من نوعها عبر شبكة الإنترنت. ويمكِّن الموقع المشاهدين من استكشاف كل زاوية في مدينة دبي وهم في منازلهم ما يمثل تجربة تفاعلية حية لم يسبق تقديمها من قبل في تكنولوجيا العالم الافتراضي. وتمّ تطوير هذا الموقع على مدى 18 شهراً واستخدام 1,298 ملف محتوى شمل مقاطع فيديو بانورامية وصوراً أسهمت في أن يبصر “دبي 360″ الذي يعد أكبر جولة افتراضية تفاعلية تستكشف المدن بجودة فائقة في العالم، النور.\nوجرى إعطاء مستخدمي الإنترنت لمحة مقتضبة لما ينتظرهم على هذا الموقع الشيّق من خلال مقطع فيديو تم التقاطه بتقنية التصوير المتباطىء لمطار دبي الدولي، ومؤخراً تمّ عرض مقطع فيديو تفاعلي نقل الألعاب النارية في برج خليفة عند بداية العام الجديد في بثّ مباشر . ويتشوق الجميع من هواة التصوير وسكان الإمارات والسياح على حد سواء لانطلاق “دبي 360″. ومن خلال استخدام أحدث التقنيات، سيحدث “دبي 360″ ثورةً في مجال التعرف إلى المدن واستكشاف معالمها على المستوى العالمي.\nوانطلاقاً من المكانة الرائدة التي رسختها دبي كمدينة عالمية تقدم أروع التجارب والأنشطة، يعدّ “دبي 360″ أول جولة افتراضية في أرجاء المدينة تستخدم حصراً صوراً بانورامية تفاعلية شاملة الرؤية تمّ تصويرها باستخدام تقنية 360 درجة ومقاطع فيديو التقطت بتقنية التصوير المتباطئ. ويرتكز هذا المشروع على أحدث التقنيات المبتكرة والتي تنقل للجمهور مشاهدة حصرية للمدينة. ومع المحتوى الذي تم تصويره من قمة “برج خليفة”، أطول ناطحة سحاب في العالم، يمكن لمستخدمي الموقع رؤية مدينة دبي من الأعلى مع مشاهد بانورامية توفر رؤية شاملة لشارع الشيخ زايد وساحل مدينة دبي. ومن خلال كبسة زر واحدة، يمكن للمشاهدين السفر إلى الجناح الملكي الفاخر في فندق برج العرب والاستمتاع برؤية التصميم الداخلي والديكورات المذهّبة، والغرف الفاخرة المذهلة وإطلالتها الساحرة على البحر. ويمكن للمشاهدين القيام بزيارة افتراضية لحوض السمك الشهير في دبي مول والإبحار مع الكائنات البحرية أو الصعود في مترو دبي الجديد ورؤية المدينة بمشاهدة سريعة.\nوفي هذا السياق، قال إسماعيل الهاشمي، مدير مشروع دبي 360: “يعد دبي 360 موقعاً توضيحياً تفاعلياً يصور كل ما تمثله إمارة دبي. وانطلق المشروع في البداية كفكرة طموحة ثم أبصر النور من خلال الجهد والشغف الكبيرين اللذين أظهرهما فريق من الأفراد الموهوبين والملتزمين. وسوف نستمر في استخدام هذه المنصة الفريدة التي تستعرض أفضل ما تقدمه دبي، لتصوير التقدم والتطور المستمر الذي تحققه المدينة.”\nوجرى تطوير مشروع دبي 360 باستخدام أحدث التقنيات البصرية من قبل متخصصين وخبراء مجهزين بأفضل وسائط التصوير وكاميرات رقمية ذات عدسات أحادية عاكسة وكاميرات فيديو. ومن المروحيات الخاصة إلى أسطح المباني، أتاح مشروع “دبي 360″ للفريق المنفذ بشكل غير مسبوق إمكانية النفاذ إلى كافة معالم وزوايا المدينة. كما طوّر فريق العمل القائم على المشروع واجهة مخصصة للموقع تتيح للمشاهدين رؤية معالم دبي في إطار تجربة تفاعلية، حيث توفر عدداً من الخيارات بما في ذلك المشاهدة من زاوية مستقيمة أو باستخدام تقنية التصوير “ليتل بلانيت”. ويمكن لمستخدمي الموقع أيضاً مشاركة وجهاتهم المفضلة مع أصدقائهم من خلال قنوات التواصل الاجتماعي مثل الفيسبوك وتويتر وجوجل بلس والبريد الإلكتروني.\nوتابع الهاشمي قائلاً:”مع Dubai360.com، سواء كنت تعيش في مدينة دبي أو حتى تخطط لزيارتها، يمكنك اكتشاف كل ما هو جديد في المدينة بصورة يومية. ومن المنطقة التقليدية في البستكية إلى الفنادق فائقة الفخامة ومطار دبي الدولي، يقدم هذا المشروع محتوى مفيداً للجميع، ما يجعله وسيلة تفاعلية مثيرة لاستكشاف دبي.\nاقرأي أيضاً:\nتجولي في دبي وبرج خليفة عبر غوغل ستريت\nأقوى صور 2014","creator_id":1,"presentationStyle":1}