{"id":83926,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"20/01/2015","title":"علاج جديد للتخلص من الهالات السوداء","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2015/01/black-spots-422x280.jpg","active":1,"views":70,"content":"في خضم حياتنا العصرية الحافلة بالكثير من المهام في المنزل والعمل، من الطبيعي أن نواجه تحديات تتعلق بالعناية بالبشرة. يرى كثيرون أن الهالات السوداء حول العينين هي أكثر تلك المشاكل إزعاجاً، فتلك الحلقات الداكنة التي تحيط بالعينين تجعل مظهرك متعباً حتى إن لم تكوني كذلك! وقد دفع الإحباط الذي تشعر به الكثير من السيدات بسبب الهالات السوداء عدداً منهن إلى تجربة الحلول المختلفة لإخفائها – والتي قد تنجح في إخفائها ولكنها لا تقوم بعلاجها فعلياً.\nولكن عيادة كايا للبشرة، أكبر سلسلة عالمية من العيادات المتخصصة للعناية بالبشرة في المنطقة، استفادت من خبرات أطباء الجلد الخبراء الذين عملوا معها لأكثر من عشر سنوات من أجل تطوير منهج علاجي فريد وفعال يستهدف حل المشكلة بدقة وكفاءة. وبفضل الخبرة العميقة والمعرفة بالتراكيب المتطورة إلى جانب المنتجات والأساليب القائمة على أحدث التقنيات في المجال، تقدم عيادة كايا مجموعة من العلاجات التي تلائم بشرتك وأسلوب حياتك تماماً ، لتتخلصي أخيراً من تلك الهالات السوداء وتستعيدي نضارة بشرتك وإشراقها بلون موحد ومظهر حيوي جميل!\nيعتبر ظهور الهالات السوداء نتيجة لعدة عوامل، منها أسلوب الحياة الذي يسود المنطقة: ويتضمن السهر الدائم والسفر المتكرر وبالطبع التوتر والإجهاد إلى جانب الجينات الوراثية ذات الدور الأكبر، واستعمال مستحضرات التجميل والمواد الكميائية القاسية على البشرة والتي قد تسبب سرعة شيخوختها. أما الحلول المقترحة فتتنوع من استخدام الخيار إلى الغفوات القصيرة، ولكن أياً منها لم يساعد بالفعل في القضاء على الهالات السوداء. فالسبب الفعلي يكمن في طبقات الجلد العميقة : وبالتحديد في تجمعات الأوعية الدموية التي قد تعاني من ضعف الدورة الدموية فيها أو وجود تجمعات في شبكة الشعيرات الدموية في الجفن السفلي – بالإضافة إلى عدد من الأسباب الأخرى. من تلك الأسباب الحساسيات الموسمية والتعرض لكسر في الأنف في وقت سابق أو انحراف وتيرة الأنف الذي قد يسبب إعاقة التدفق الطبيعي للدموع وتقليل تدفق الدم إلى الأجفان السفلية وبالتالي حرمانها من الأكسجين، مما يظهرها باللون المزعج المائل للزرقة. ولهذا السبب عمل أطباء البشرة في عيادات كايا على تطوير حلول تسهل تدفق الدموع وتعيد الابتسامة الجميلة إلى عينيك.\nوفي هذا السياق كشفت عيادة كايا للبشرة عن علاج تقليل الهالات الداكنة Kaya Dark Circle Reduction. ما يجعل من العلاج فعالاً للغاية هو الطريقة التي يستخدم بها العلماء معرفتهم بالكيمياء الحيوية للجلد لتقديم منهجية متكاملة بهدف التخلص من الهالات السوداء. فالمناطق الداكنة التي تفتقر إلى الأكسجين أسفل العين تتلقى كمية كبيرة من ثاني أكسيد الكربون، مما يحفز الجسم على تدفق المزيد من الأكسجين إلى المنطقة، وهو ما تحتاجه بالفعل! وبالطبع يتم التخلص من ثاني أكسيد الكربون سريعاً عبر الرئتين والتنفس. تستخدم تلك الطريقة إلى جانب عدد من الخدمات المتنوعة الأخرى، حيث يقوم طبيب البشرة الذي يتابع حالتك بتحليل الجلد وتزويدك بخطة علاجية تدمج منتجات العناية بالبشرة وعلاج الميزو، بالإضافة إلى أحدث تقنيات الليزر، لتحصلي على نتيجة رائعة تبهرك تماما! أما عدد الجلسات اللازمة للحصول على نتيجة واضحة فيعتمد على وضع الهالات السوداء وأسلوب حياتك، وتساعدك استشارة اخصائي الجلدية في الحصول على فكرة أوضح.\nكما أن للعناية بعد العلاج دوراً بالغ الأهمية في الحفاظ على النتائج. فالهالات السوداء عنيدة ولا تزول بسهولة، وفيما يعمل العلاج على التخفيف منها، سيكون عليك الاهتمام بالمتابعة لمنع عودتها مجدداً، والقيام بدورك في ذلك من خلال النوم الكافي وتناول كميات كبيرة من الماء والحفاظ على ابتسامتك دوما!\nوضمن عملية تطوير علاج تقليل الهالات الداكنة، اكتشف أطباء الجلد الخبراء بأن تلك التقنية يمكن أن تحقق نتائج رائعة في تقليل ظهور علامات تمدد الجلد وآثار الحبوب والجروح، لتحصلي على بشرة رائعة خالية من العيوب تماماً.","creator_id":1,"presentationStyle":1}