{"id":83932,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"20/01/2015","title":"الإمارات تحظر المصابيح العادية وفيليبس توفر بدائل مستدامة","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2015/01/Philips-8-60W-LED-Bulb-422x280.jpg","active":1,"views":74,"content":"مع بداية أول يناير هذا العام، أعلنت هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس أنها ستحظر استخدام وبيع مصابيح الإضاءة غير الفعّالة  كجزء من تحقيق رؤية الاستدامة 2020 بدولة الإمارات العربية المتحدة. وتحقق فيليبس، الشركة الرائدة في مجال الإضاءة، هذا التحوّل على نحو سلس بتوفير مجموعة واسعة من البدائل المستدامة، وعند تطبيق الحظر، سيكون على المستهلكين في إمارات الدولة إنارة منازلهم باستخدام حلول الإضاءة الموفرة للطاقة فقط.\nوتقدم فيليبس مجموعة كاملة من خيارات الإضاءة ذات الكفاءة في استخدام الطاقة، وسوف تساعد الناس في التحول لتلك الحلول بسهولة أكبر. وتمثل هذه الخيارات بدائل تحديثية للاضاءة الحالية، بما في ذلك “شموع الثريات” التي تنتشر بكثرة في الإمارات بالتحوّل إلى نوعية الاضاءة المتفوقة وإطالة عمر المصابيح المستخدمة في بيوتنا وتخفيض تكاليف الصيانة وتعزيز كفاءة استخدام الطاقة واستعمال منتجات صديقة للبيئة وسهلة بفضل توفر الأجهزة الرقمية والتقدم التقني ما يمكننا من تكوين بيئة الإضاءة القابلة للتخصيص والمُتحكم بها.\n \nمصباح الهالوجين وهج بإستهلاك أقل طاقة\nتقدم فيليبس هالوجين الضوء ببريق ساطع أو الضوء اللطيف حسب مزاج المستهلك. ويأتي مصباح الهالوجين بأشكال وأحجام متعددة ما يمكن المستهلكين من الحصول على المصابيح التي تناسب متطلباتهم. ويتوفر مصباح الهالوجين بقوة 28 واط ويوفر 37% من الطاقة الكهربائية، ويستمر استخدامه لعامين في ظروف الاستخدام العادي، ما يعني توفير حوالي 800 درهم سنوياً.\n \nالمصباح الفلوري المدمج\nتُعرف المصابيح الفلورية المدمجة والخفيفة (CFL) بالأداء العالي. ويصل العمر المتوقع للمصباح قوة 11 ثماني سنوات في ظروف الاستخدام العادي مع توفير للطاقة يصل إلى 82٪، ما يتيح للمستهلكين توفير حوالي 1300 درهم سنوياً. كما تقدم مصابيح فيليبس الفلورية المدمجة والخفيفة (CFL) إختيار درجة حرارة اللون ما يُشكّل الأجواء المثالية حسب ما يفضله المستهلكون.\n \nمصابيح تقنية (LED) تعيش 24 عاماً\nوهي مجموعة من الحلول بتقنية (LED) ذات الجودة العالية والاعتمادية المثلى والتي تعتبر الابتكار الأحدث والأكثر كفاءة. وقد صمم مصباح فيليبس الشفاف بتقنية LED ليكون مرادفاً في الأداء لمصابيح قوة 40 واط (شكل A60)، ما يسمح للمستخدمين بالإبقاء على نوعية الإنارة التي يحبونها والحصول على المزايا الرائعة لتقنية LED. ودشنت فيليبس أيضاً بديل قوة 60 واط باللون الأبيض اللطيف بدلاً عن المصباح الأكثر استعمالاً في غالبية المنازل بالإمارات. أما مصباح  LED بقوة 7.5 واط فيوفر الطاقة بنسبة 87% ويقدم إنارة متميزة ومحيطية للبيئة المنزلية، إضافة إلى تعزيز ديكور المنزل والأجواء المريحة من خلال حل الإضاءة عالي الجودة. ويصل عمر المصابيح بتقنية LED إلى نحو 25 عاماً (25,000  ساعة) في الاستخدام العادي، ما يعني توفير 1500 درهم تقريباً مقارنة بالمصابيح المتوهجة التي يستمر استخدامها عادةً لحوالي 18 شهراً حسب النوع. ومع تقنية LED، تنتفي الحاجة لاستبدال المصابيح الكهربائية في فترات زمنية قصيرة.","creator_id":1,"presentationStyle":1}