{"id":83973,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"23/01/2015","title":"آخر صرعات الطلاق... \"السيلفي\"","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2015/01/selfie-divorce-422x280.jpg","active":1,"views":77,"content":"لقصص الزواج والطلاق عالم خاص تتنوّع فيه الروايات والأقاويل بين ما هو عاطفي وشاعري، ومحزن وكئيب. ولطالما كان الطلاق محزناً للكثير من العائلات التي لم تستطع أن تصمد طويلاً في وجه العقبات والإختلافات، فاختارت الانسحاب بدلاً من إصلاح ما أفسده الدهر وربما الزوج أو الزوجة.\nفي تحقيقنا اليوم، نضيء على 6 أسباب لزيجات انتهت بالطلاق، لكن لأسباب مضحكة وطريفة لا لأصحابها بل لنا كقراء ومتابعين.\n– نبدأ مع النجم كاظم الساهر الذي لم يكن حفله في أحد الأيام كما كل مرة، إذ وقفت سيدة وهتفت لكاظم “بحبك يا كاظم”، مما استفز زوجها الذي كان يجلس جنبها فشتمها بصوت عال. وهنا، ردّ النجم عليه “لا تشتمها بل اشتمني”، فما كان من الزوج إلاّ أن طلّقها علانية وأمام الجمهور.\n– اشترط زوج على شريكته قبل الزفاف أن تكسب بعض الكيلوغرامات بعد ارتباطهما. إلا أنّ الزوجة لم تفعل، فما كان من الزوج إلا أن أهداها ورقة الطلاق في عيد زواجهما الأول. وكان الزوج قد أعرب لزوجته عن رغبته بأن تكسب المزيد من الوزن، معطياً إياها مهلة سنة لتصل الى الوزن الذي حدّده لها واشترى لها ميزان قياس الوزن وأخذ يتأكد من وزنها كل مساء. لكنها لم تتقيّد بالتعليمات ورفضت أن يزيد وزنها، فوقع الطلاق.\n– تقدم رجل ايراني أمام محكمة البلاد بأوراق الطلاق من زوجته بسبب شخيرها المتواصل. الشخير لم يكن المشكلة الوحيدة بينهما، فقد اعترفت الزوجة أنّها كانت تخدّر شريكها خلال نومه كي لا يستيقظ على صوت الشخير العالي.\n– وإلى عالم الإتيكيت الذي كان سبباً جديداً لحالات الطلاق الطريفة. طلبت زوجة بعد أسبوع من الزواج الانفصال عن زوجها لأنه يأكل الحمّص بالخبز وليس بالشوكة، متهمةً إياه بعدم التقيّد بالإتيكيت، مما سبّب لها اشمئزازاً لا تستطيع الاستمرار به بقية الحياة.\n– رغم أنّ الكلاب تعدّ أوفى الحيوانات الأليفة، إلا أنّ هذه المرة كان الببغاء أخلص صديق لصاحبته، بعدما كشف لها خيانة زوجها لها بترداد 3 كلمات على مسمعها هي “طلاق، اصبري، أحبك”، مما جعلها تكتشف خيانة زوجها وتطلب الطلاق.\n– لم يجد زوج سعودي وصفاً يطلقه على زوجته كلما اتصلت به على هاتفه المحمول إلا بتسميتها “غوانتانامو”، مما دفع الزوجة اثر إكتشاف القصة بعد 17 عاماً على زواجهما، إلى طلب الطلاق. وأشارت إلى أنّها لا يمكن أن تعيش مع رجل يعتبرها سجناً.\nفي الختام، ومع تطور صرعة “السيلفي”، لا بد من الإشارة إلى أنّ هذه الموضة باتت تدخل أيضاً في مشاهد الطلاق والإنفصال. إذ دشّن أميركيان من ولاية فلوريدا أول صورة “سيلفي” يظهر فيها رجل وامرأة وورقة الطلاق ثالثهما وحملت عنوان “سيلفي الطلاق”. وقد احتفلا بالانفصال مع أصدقائهما للتأكيد على أنّ الطلاق أمر عادي.","creator_id":1,"presentationStyle":1}