{"id":84149,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"16/03/2015","title":"فاشن فورورد يعلن أسماء المصممين المشاركين في دورته الخامسة","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2015/03/fashion-forward-dubai-422x280.jpg","active":1,"views":198,"content":"يستعد «فاشن فورورد»، الحدث الأبرز في صناعة الأزياء والموضة في الشرق الأوسط، لتنظيم دورته الخامسة التي ستشهد، كما في المواسم السابقة، مشاركة نخبة من أشهر مصممي الأزياء الراقية والأزياء الجاهزة المقيمين في دول الشرق الأوسط أو المنحدرين منها. وستكون الدورة الخامسة المرتقبة الأكثر تنوعاً على الإطلاق منذ انطلاق «فاشن فورورد» من حيث عدد علامات الأزياء المشاركة، وعروض الأزياء والجلسات الحوارية المرافقة. وستقدّم 25 علامة أزياء أحدث تصاميم الموسم خلال النسخة الخامسة من «فاشن فورورد» (10-13 أبريل 2015).\n“ذا جاردن” بمشاركة 40 علامة\nوإضافة إلى عروض الأزياء والجلسات الحوارية، تعود مجدداً في الموسم الخامس من «فاشن فورورد» غاليري التجزئة «ذا جاردن» بمشاركة ما يزيد على أربعين من أشهر مصممي الإكسسوارات في الشرق الأوسط. وللمرة الأولى خلال هذا الموسم ، ستشمل «ذا جاردن» تشكيلة مختارة من الأزياء لتمكين الحضور من انتقاء وشراء تصاميم هذا الموسم لمصمميهم المفضلين قبل معاينة أزياء الموسم المقبل على منصة عرض الأزياء.\nوعن الموسم المرتقب، يقول بونج جويريرو، المؤسس والرئيس التنفيذي لمهرجان «فاشن فورورد»: خلال الموسم الخامس سنتيح للمصممين المشاركين فرصة الاختيار من بين طرق عدة لعرض تصاميمهم بالشكل الأمثل، منها إضافة أزياء مختارة إلى غاليري التجزئة ذا جاردن لتمكين الحضور من انتقاء وشراء أزياء الموسم إلى جانب إكسسوارات الموسم بشكل مباشر”.\nمصممو الأزياء الراقية المشاركون في النسخة الخامسة من «فاشن فورورد»\nأماتو: حققت علامة الأزياء الشهيرة “أماتو”، مقرها دبي، نجاحاً واسعاً منذ الموسم الأول من «فاشن فورورد» وتعود مجدداً للموسم الخامس. ويشتهر مصمم الأزياء Furne One بقدرته الفطرية على تنفيذ تصاميم أزياء مبهرة جعلته يحقق شهرة إقليمية وعالمية مستحقة.\nإزرا: منذ أكثر من عشرة أعوام، لفت مصمم الأزياء الفلبيني المقيم في دبي إزرا الأنظار إلى تصاميمه المترفة والمفعمة بأناقتها وفخامتها. شارك Ezra في المواسم الأول والثاني والثالث من «فاشن فورورد» ويُطل مجدداً بأحدث تصاميمه في الموسم الخامس.\nجان لوي سباجي: بدأ مصمم الأزياء اللبناني جان لوي سباجي مشاركاته في «فاشن فورورد» منذ الموسم الثالث، حيث لفت الأنظار إلى أفكاره المبتكرة. ويعرض سباجي خلال الموسم الخامس تصاميمه المفاهيمية الجريئة المستلهمة إلى حد بعيد من سحر الطبيعة الأم.\nزارينا: واظبت علامة الأزياء الإماراتية زارينا على المشاركة في «فاشن فورورد» منذ الموسم الثالث، وتشتهر مصممة الأزياء زارينا يوسف بإبراز جمال المرأة وأنوثتها عبر توليفة أخاذة من الأقمشة الفخمة والتطريزات الثرية التي تميز علامتها الشهيرة عالمياً في تصميم الأزياء النسائية.\nمصممو الأزياء الجاهزة المشاركون في النسخة الخامسة من «فاشن فورورد»\nعائشة رمضان: مشاركة مصممة الأزياء اللبنانية عائشة رمضان في النسخة الخامسة من «فاشن فورورد» هي الأولى لها، وهي تُعرف بالأزياء العصرية المنطلقة، والفساتين الأخاذة المفعمة بالأنوثة. واجتذبت تصاميمها أنظار أهم علامات الأزياء العالميّة التي تعاونت معها.\nأمبر فوريز: أطلق مصمم الأزياء الهندي المقيم في دبي أمبر فيروز علامة الأزياء التي تحمل اسمه في عام 2004، وتشتهر علامته بالبراعة في تصميم أزياء المساء وأزياء النهار، ومنها العباية. ومشاركة أمبير فيروز في النسخة الخامسة من «فاشن فورورد» هي الأولى له.\nبوقصة: مشاركة مصممة الأزياء الجزائرية الفرنسية فايزة بوقِصة في النسخة الخامسة من «فاشن فورورد» هي الأولى لها، وستعرض أحدث تصاميم العباية الفخمة، وهي تستلهم تصاميمها من الفن والهندسة المعمارية والثقافة العالمية، وتمزج بين التصاميم السهلة والراقية. وتجمع المصممة فايزة بوقِصة بين الأقمشة الفخمة والحِرَفية المبدعة لتقدم للمرأة العصرية عباية أنيقة ومريحة في آنٍ معاً.\nDANEH: هذه أول مشاركة لعلامة الأزياء السعودية DANEH في «فاشن فورورد»، وتقوم رؤية مصممة الأزياء دانة بو أحمد على تصميم أزياء أنيقة ومريحة في آنٍ معاً، فتصاميمها منطلقة وبسيطة معاً، وكلاسيكية وعصرية معاً، ومرحة ومفعمة بالأنوثة معاً.\nديمة عياد: بعد مشاركتها المتميزة في الموسمين الأول والثاني ثم الموسم الرابع من «فاشن فورورد» تشارك مجدداً علامة الأزياء ديما عياد، مقرها دبي، بالموسم الجديد في شهر أبريل المقبل. وكانت مصممة الأزياء اللبنانية ديما عيّاد قد أطلقت علامتها الفريدة من أزياء المساء والسهرة عام 2010، وتقول عن أزيائها إنها مصمَّمة لجعل المرأة العصرية تشعر بجمالها وأناقتها وتألقها وإبهارها مهما اختلف شكل جسمها أو مقاساته.\nهاشي: شاركت مصممة الأزياء الإيرانية المقيمة بدبي آفا هاشي في النسخة الرابعة من «فاشن فورورد» ومشاركتها المقبلة هي الثانية لها، وهي تُعرف بتصميم الأزياء الجاهزة والإكسسوارات المصاحبة التي تخاطب المرأة العصرية الراقية الحريصة على إطلالتها الفريدة ومواكبة أحدث صيحات الأناقة.\nحسين بظاظا: شارك مصمم الأزياء اللبناني حسين بظاظا في الموسم الأول من «فاشن فورورد» تحت مظلة «ستارتش فاونديشن»، وهو أستاذ تصميم الأزياء في معهد إسمود بيروت، وسيعرض خلال النسخة الخامسة من «فاشن فورورد» أحدث تصاميمه. ووراء كل قطعة من تصميم حسين بظاظا قصة ملهمة، وحكاية مختلفة، ومشاعر داخلية جياشة تجعل منها تجربة فريدة وأخاذة معاً.\nهاوس أوف نوماد: مشاركة علامة هاوس أوف نوماد في النسخة الخامسة من «فاشن فورورد» هي الأولى لها، وتأسَّست علامة الأزياء المبتكرة التي تتخذ من دبي مقراً لها على يد مُبدِعَيْن اثنين هما أحمد السيد وصالح البنا. وتستمد العلامة اسمها من ثقافة الترّحال التي لا تعترف بحدود جغرافية وتقوم على التنقل الدائم من مكان مؤقت إلى آخر. والصفة الغالبة على كافة تصاميم هاوس أوف نوماد استخدام جمالية الخط العربي كتعبير بالفخر عن الثقافة العربية الأصيلة.\nلمى جوني: تُعرف مصممة الأزياء اللبنانية المقيمة بباريس لمى جوني بتصميم الأزياء الجاهزة الراقية تحت علامة الأزياء التي تحمل اسمها. انتقلت لمى جوني إلى العاصمة الفرنسية في عام 2007 لتحقيق حلمها في عالم الأزياء، وأطلقت علامة LAMA JOUNI في عام 2013. وتتميز أزياء لمى جوني بلمحات ثقافية وتراثية ملهمة، في تفاصيلها وتصاميمها، وهي مصممة للمرأة العصرية المستقلة والعاشقة للحياة. ومشاركة لمى جوني في النسخة الخامسة من «فاشن فورورد» هي الأولى لها.\nمديّة الشرقي: تشارك مصممة الأزياء الإماراتية الشيخة مديّة الشرقي في «فاشن فورورد» للمرة الثالثة، وتشتهر ببراعتها في تصميم أزياء سهرة عفوية راقية تجسّد مفهوم الأناقة الأصيلة. يُذكر أن مديّة هي كريمة حاكم إمارة الفجيرة بدولة الإمارات العربية المتحدة صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي.\nمارال: أطلقت مصممة الأزياء الإيرانية مارال يازارلو علامة مارال بالعاصمة الفرنسية قبل أن تنتقل بها إلى العاصمة الإيطالية، ثم استقرَّ بها المقام في الهند. توصف أزياء مارال يازارلو بالتناغم والانسجام بين الحداثة والأصالة، مثلما تمزج ببراعة بين الجمالية الشرق أوسطية، واللمسة الآسيوية، والحداثة الأوروبية. وهذه هي المشاركة الثانية للمصممة مارال يازارلو في «فاشن فورورد».\nموزان: مشاركة مصممة الأزياء الإماراتية رفيعة هلال بن دري في النسخة الخامسة من «فاشن فورورد» هي الأولى لها، وكانت قد أطلقت علامة مزان (موزان هي اللؤلؤة النادرة) في عام 1990. ويقترن اسم موزان بالتصاميم المبدعة والمفعمة بالأنوثة للعباية والشيلة، وتجمع تصاميمها العصرية بين الأنوثة والراحة بما يزيد المرأة ثقة بذاتها وجمالها وأناقتها.\nريمامي: مشاركة مصممة الأزياء الإماراتية ريما البنا في النسخة الخامسة من «فاشن فورورد» هي الأولى لها، وستعرض تصاميمها الانتقائية والجريئة والمرحة في آنٍ معاً. وتصف ريما البنا علامة الأزياء ريمامي بأنها للشابات المنطلقات ولكل امرأة عصرية تشعر بشبابها، وتنطلق تصاميمها من شغفها بالأزياء المبدعة ذات القصات والتفاصيل غير المتوقعة، وهي تنظر إلى كل قطعة كلوحة فنية. لمعرفة المزيد: Reemami.com.\nمؤسسة ستارش: تحت إشراف مصمم الأزياء اللبناني رابح كيروز، قدَّمت «مؤسسة ستارتش» نخبة من المصممين الواعدين خلال المواسم المتلاحقة من «فاشن فورورد»، وحظيت تصاميمهم بإشادة واسعة. واختارت «مؤسسة ستارتش» للدورة الخامسة من «فاشن فورورد» المصممين: سركيس درساهجيان صاحب علامة ARDASHES؛ ونور نجم صاحبة العلامة التي تحمل اسمها؛ وجو عريضة صاحب علامة LA TERRE EST FOLLE؛ ومصممة الإكسسوارات ياسمين جابر صاحبة علامة EXOCET.\nسعيد محروف: وُلد سعيد محروف بالمغرب عام 1973، غير أن أسرته هاجرت إلى هولندا في طفولته. درس تصميم الأزياء في هولندا ونيويورك، وأطلق أول مجموعة له من الملابس الجاهزة عام 1999 ولاقت إعجاباً واسعاً، ثم أطلق في عام 2000 فرقته الأدائية في أمستردام. وتتسم أزياء سعيد محروف ببراعة تصاميمها وتحيُّزها للأناقة الأنثوية اللافتة. شارك سعيد محروف في الموسم الثالث من «فاشن فورورد» ومشاركته المقبلة في الموسم الخامس هي الثانية له.\nTALLER MARMO تقدمة Gabs: بمشاركته الرابعة على التوالي ضمن فعاليات فاشن فورورد، يعتبر تولر أماتو من المصممين المميزين المقيمين في دبي. وتمزج علامة تولر مارو التجارية بين الأناقة الأوروبية والسحر الشرق أوسطي وتستخدم أفضل أساليب التصميم والخياطة الإيطالية بأسلوب بسيط تبرز فيه اللمسات العربية. وسيتم تقديم تولر مارو في القسم الخاص بحقائب Gabs\nذا إمبيرور 1688: شارك الأشقاء فرحان وباباك وهامان غولكار، أصحاب علامة ذا إمبيرور 1688، في كافة مواسم «فاشن فورورد» الأربعة السابقة ويعرضون خلال الموسم الخامس أحدث الأزياء الرجالية والنسائية الفاخرة. وأطلق الأشقاء الثلاثة علامتهم في صناعة الأزياء عام 2007 ويتخذون من دبي مقراً لأعمالهم. وتجمع تصاميمهم بين النقشات الفخمة والقصات الكلاسيكية والأقمشة الأوروبية الفاخرة.\nثري فيفتي نايس: هذه أول مشاركة لعلامة الأزياء المصرية ثري فيفتي نايس في «فاشن فورورد»، وهي تطمح إلى طرح أزياء مستلهمة من أعمال فنية تتميز بألوانها الغنية وطبعاتها المبتكرة وتفاصيلها المرحة. لمعرفة المزيد: ThreeFiftyNine.co.\nويٌقام الموسم الخامس من «فاشن فورورد» خلال الفترة بين 10-13 أبريل 2015، وسيتم الإعلان قريباً عن بدء التسجيل للتذاكر عبر الموقع Fashionforward.ae.","creator_id":1,"presentationStyle":1}