{"id":84179,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"26/04/2015","title":"بين الغيرة والشك... قصص انفصال وقتل","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2015/04/wedding-feature-25042015-422x280.jpg","active":1,"views":92,"content":"يُعرِّف خبراء النفس والمجتمع الشك بأنه وظيفة ذهنية وظاهرة صحية لا بد منها شريطة ألا تمارس بإفراط. ويشير هؤلاء إلى ضرورة وجود درجة بسيطة من الشك لدى كل شخص لحمايته من الوقوع في بعض الأخطاء.\nوالشك ثلاثة أنواع هي: الوسواسي، والملازم للشخصية الزورانية وأخيراً المرضي أو الوهمي. الشك الوسواسي يكون سمة الشخصية الوسواسية وهو نوع من الشك القهري. في هذه الحالة، يكون الفرد متأكداً من عدم صحة شكه أو ظنه في موضوع ما، ولكنّه لا ينفك يشكّ بصورة قهرية.\nالغيرة بين الزوجين تتحول لدى الكثير من النساء إلى هاجس وكابوس لا يُحتمل قد يصل حد حبّ التملك وأحياناً القتل. وبين الغيرة والشك، شعرة تروي الكثير من القصص والحكايات، فإليك بعضها في التالي:\n1.    طلّق رجل زوجته بعدما شاهد صورة لها على مواقع التواصل الاجتماعي وهي تقبّل حصاناً في إحدى مزارع الخيول. من جهتها، أكدت الزوجة أنّها غير آسفة على خسارة زوج لا يميّز بين البشر والحيوانات.\n2.    أجبر رجل صيني على الاختيار بين إنقاذ حبيبته الحالية أو السابقة بعد إلقائهما في النهر لمعرفة أي واحدة يحبّ أكثر. وقد اختار الرجل إنقاذ حبيبته الحالية فيما طلب من شقيقه إنقاذ السابقة.\n3.    كانت زوجة بريطانية تُخضع زوجها لجهاز فحص الكذب كلّما خرج من المنزل للتأكد من إخلاصه لها. وقد شخّص الأطباء حالة الزوجة بالمرضية النادرة التي تسبّب لها الغيرة الوهمية بخاصة عندما علموا أنها تتفحّص دوماً هاتفه وبريده الإلكتروني وحساباته المصرفية، إلى درجة أنها تمنعه من مشاهدة النساء على التلفزيون.\n4.    لم يجد رجل أميركي وسيلة للتأكد من عدم خيانة حبيبته له أثناء سفرها في رحلة إلا إطلاق حملة تبرعات لجمع الأموال واللحاق بها في عطلة الربيع. وتمكن الرجل الغيور من جمع مبلغ 360 دولاراً فقط خلال 8 أيام.\n5.    نام رجل من زيمبابوي على عتبة باب طليقته لمنع أي رجل من الدخول. ليس هذا فقط بل لجأ الى ضرب طليقته وتوجيه الإهانات اللفظية لها كلما حضر أحد إلى منزلها.\n6.    حطم رجل أميركي جهاز الكمبيوتر المحمول الخاص بحبيبته حين شاهد صورة رجل على حسابها على فايسبوك، إذ شكّ في أنها تقيم علاقة معه، ليتبين لاحقاً أنّ الصورة تعود إلى مرشح الرئاسة السابق ميت رومني.\n7.    طعنت زوجة شريكها حتى الموت بعدما شاهدته يكتب رسالة نصية على هاتفه، ليتبيّن لاحقاً أنه كان يراسل مديره ليخبره باحتمال تأخره عن العمل.","creator_id":1,"presentationStyle":1}