{"id":84323,"category_id":23,"owner":"أنا زهرة","created_at":"19/08/2015","title":"8 ماسكات طبيعية لتفتيح البشرة قبل الزفاف","pictures":"http://azcdn.anazahra.com/wp-content/uploads/2015/03/bridal-beauty-422x280.jpg","active":1,"views":3,"content":"يعتبر تطهير البشرة أمراً ضرورياً لكل عروس خلال الإعداد والتحضير لحفل الزفاف. خلال هذه المرحلة، يعدّ تنظيف البشرة من الأولويات بالنسبة إلى العروس إذا أرادت الظهور بأبهى حلة في يومها الكبير. تمنحها العناية الصحيحة بالبشرة خلال أشهر ما قبل الزفاف بشرة نقية خالية من الخلايا الميتة والبكتيريا والأوساخ والبقع.\nولأنّ استعدادات الزفاف تكون عادةً حافلة بالتوتر والضغوط، قد تكون زيارة الخبراء بشكل دوري من المهمات المستحيلة للعروس، إضافة إلى ما قد تتكبده من مصاريف داخل العيادة وخارجها كشراء مستحضرات ومنتجات ربما لن تلائمها لاحتواء بعضها على الكثير من المواد الكيميائية الضارة بالبشرة.\nلذلك إذا كنت تبحثين عن ماسكات وعلاجات خاصة بالبشرة وتساعد على تفتيح لونها بشكل خاص، من الأفضل عروستنا اللجوء إلى بعض الماسكات الطبيعية التي يمكنك تجهيزها في المنزل بكل سهولة خلال ساعات الإسترخاء والراحة بعد يوم شاق من التحضير للزفاف.\n“أنا زهرة” تساعدك عبر مجموعة الأقنعة التالية على تبييض وتفتيح بشرة الوجه والرقبة للحصول على إشراقة متوهّجة خالية من البقع الداكنة.\n1. العسل والليمون: نظفي وجهك جيداً ثم ضعي ملعقة واحدة من العسل مع مثيلتها من عصير الليمون وامزجيهما جيداً وضعي الخليط على الوجه والرقبة لمدة 15 دقيقة قبل غسله.\n2. الكركم: أضيفي إلى ملعقتين من الطحين قليلاً من مسحوق الكركم ثم أضيفي الحليب واجعلي الخليط كالعجينة وطبّقيه على وجهك وعنقك حتى يجفّ تماماً ثم افركيه برفق واغسليه. أما إذا كانت بشرتك دهنية، فيمكنك إضافة بضع قطرات من عصير الليمون إلى القناع نفسه.\n3. بودرة الحليب: أضيفي ملعقة من مسحوق الحليب مع ملعقة من العسل وملعقة من عصير الليمون، واخلطي المكوّنات جيداً وضعيها على وجهك وعنقك لمدة لا تقل عن 10 دقائق ثم اشطفيه.\n4. العسل والليمون: ضعي ملعقة واحدة من العسل مع ملعقة من عصير الليمون، وامزجي جيداً ثم افردي الخليط على الوجه والرقبة لمدة 15 دقيقة ثم اغسليه.\n5. الطحينة: أضيفي ملعقتين من الطحينة مع مثلهما من مسحوق الكركم، ثم أضيفي الحليب حتى يصبح المزيج كالعجينة واتركيه من 15-20 دقيقة ثم افركيه جيداً قبل أن تغسلي الوجه.\n6. الخميرة واللبن: إضافة إلى تفتيح البشرة، يسهم هذا الخليط في تنظيف المسامات وفتحها للتخلص منها. امزجي ملعقتين من اللبن مع ملعقة خميرة واتركي الخليط على بشرتك لمدّة 10 دقائق، ثم ضعي ملعقة لبن من دون خميرة مرة أخرى على بشرتك حتى تصبح صافية نقية.\n7. الخيار وعصير الليمون: اخلطي ملعقة من عصير الخيار مع ملعقة من عصير الليمون واتركي القناع لمدة 15 دقيقة ثم اغسليه جيداً.\n8. الطماطم والدقيق: خذي ملعقتين من الدقيق وأضيفي 3 ملاعق من عصير الطماطم، فيصير قناعاً لاصقاً واتركيه على وجهكِ ورقبتكِ 15 دقيقة ثم اشطفيه.","creator_id":1,"presentationStyle":1}