{"id":8450,"category_id":17,"creator":"saad1200@gmail.com","owner":"د.محمد السيد سليم","created_at":"13/03/2011","title":"حاسبوا مبارك علي إلغاء البرنامج النووي المصري","pictures":"http://www.al-3araby.com/uploads/02/73/02731a7d58d34c707760c74989851bc9/-.jpg","active":1,"views":2160,"comments":13,"content":"في خضم الاتهامات الموجهة إلي الرئيس السابق حسني مبارك، هناك اتهام خطير لم يثر حتي الآن ويجب أن يوجه له، وهو قيامه في سنة 1986 بإلغاء البرنامج النووي المصري بشكل مفاجئ وبدون تشاور مع أحد مما هدد أمن مصر القومي من خلال تكريس الخلل في ميزان القوي الإقليمي، وأدي إلي إهدار ثروة مصر من العلماء النوويين وإغلاق الباب أمام دخول مصر العصر النووي. وقد سبق أن توفرت علي دراسة ملف البرنامج النووي المصري منذ سنة 1980 حين نشرت عنه دراسة باللغة الإنجليزية في كتاب بعنوان الطاقة النووية في الدول النامية. واستمر اهتمامي بالموضوع حيث قمت بمشروع بحثي عن الموضوع قابلت من خلاله الدكتور علي الصعيدي سنة 1984 في مكتبه، وكان يشرف في ذلك الوقت علي هذا البرنامج. وظللت أتابع الملف إلي أن فوجئت سنة 1986 بقيام مبارك بإلغاء البرنامج من جذوره وتشريد حوالي 2000 عالم نووي مصري كانوا هم عماد هذا البرنامج. وفوجئت مرة أخري، بأن مبارك يعيد طرح البرنامج بعد حوالي ربع قرن من إلغائه، مما دعاني إلي إعادة الاهتمام بالبرنامج النووي المصري لمعرفة سبب إحيائه وكتبت مقالا في الموضوع في العربي في 20 أبريل سنة 2008 يفسر سبب إحياء البرنامج بشكل مفاجئ. وفي الحالتين، إلغاء البرنامج ثم إحياؤه، كان هناك إهدار رهيب لأمن مصر القومي علي مذبح رؤي مبارك المقصورة علي إرضاء الولايات المتحدة، وسوء التقدير الفادح في حماية أمن مصر القومي. \r\n(1)\r\nبدأ البرنامج النووي المصري في عهد عبدالناصر ولكنه لم يتقدم كثيرا بسبب انشغاله بالمعارك القومية، رغم أن ذلك لا ينهض سببا مقنعا لأن مصر والهند بدأتا البرامج النووية في وقت واحد، واستطاعت الهند سنة 1974 أن تقوم بأول تفجير نووي. ويبدو أن هزيمة سنة 1967 مثلت ضربة قاصمة للبرنامج النووي المصري. بيد أنه في خلال حرب أكتوبر سنة 1973 علم السادات أن إسرائيل كادت أن تستعمل السلاح النووي ضد القوات المصرية عندما اجتاحت خط بارليف. ومن ثم، صمم علي تطوير برنامج نووي مصري بعد الحرب واقتطع له 500 مليون دولار سنويا كانت تقتطع من عائدات بيع البترول. وبالفعل تم تصميم البرنامج علي أساس بناء 6 مفاعلات نووية بطاقة 600 ميجاوات لكل مفاعل تبني في منطقة الضبعة. وشرع في المفاوضات مع الشركات الغربية للحصول علي المفاعلات. ولكن الأمريكان اشترطوا عليه أن يصادق علي اتفاقية منع الانتشار النووي لإعطائه المفاعلات. وكانت مصر عبدالناصر قد وقعت الاتفاقية ولكنها لم تصادق عليها. وهنا حدثت الخدعة الكبري. فبأسلوب المصاطب الذي أدمنه السادات في نهاية حكمه، سارع بحث مجلس الشعب علي سرعة التصديق علي الاتفاقية في فبراير سنة 1981 فيما يشبه الزفة البلدي دون أن يحصل علي ضمانات بتوريد المفاعلات في حالة المصادقة، رغم أن إبراهيم شكري، زعيم المعارضة وقتها، طلب التريث قبل التصديق دون أن يلقي آذانا صاغية. وأذكر أن الكاتب العتيد إبراهيم نافع تزعم حملة في الأهرام وقتها للمسارعة بالتصديق علي المعاهدة باعتبار أن ذلك سيكون مدخل مصر لعصر التكنولوجيا النووية، وهو ما لم يحدث. بعد التصديق علي المعاهدة بشهور تم اغتيال السادات وجاء مبارك. ويا ليته ما جاء رغم أنني كنت وقت وصوله الحكم متفائلا به. \r\n(2)\r\nفي عهد مبارك بدأت الولايات المتحدة حملة صامتة لوقف البرنامج النووي المصري بعد أن حصلت علي الدخول المصري الاختياري إلي القفص النووي مجانا. وأذكر أنني قابلت الدكتور الصعيدي، المشرف علي البرنامج وقتها، في مكتبه بالعباسية، وذلك في أغسطس سنة 1984 وقال لي وهو ينفطر حزنا إن الأمريكان يحاربون البرنامج النووي المصري. فقد قال الأمريكان لمبارك إنك إذا كنت تريد البرنامج النووي لإنتاج الكهرباء فسنعطيك مجانا محطات لإنتاج الكهرباء تعمل بالبترول مقابل التخلي عن البرنامج. وافقهم الرجل علي ذلك. وكان ينقصه فقط الذريعة. وجاءته الذريعة علي طبق من ذهب في شكل حادث انفجار المفاعل النووي الأوكراني في تشيرنوبل سنة 1986. فقد زعم الرجل أن معدلات الأمان في مصر متدنية مما يجعل من البرنامج النووي مصدر تهديد إشعاعي وبالتالي أصدر قرارا بإلغاء البرنامج دون تشاور مع أحد، مما ترتب عليه إهدار كل الأموال التي أنفقت علي الإعداد له وبعثرة جيل كامل من علماء مصر النوويين، وخروج مصر من العصر النووي. أذكر أن مدير هيئة المعونة الأمريكية في مصر قال في محاضرة في كلية الاقتصاد إن بلاده منحت مصر 4 محطات لتوليد الكهرباء مجانا. قلت له لم تكن مجانا ولكنها كانت مقابل إلغاء البرنامج النووي المصري وتهديد أمن مصر القومي بل إنكم ضغطتم علي مصر لقبول تلك المحطات مقابل هذا الثمن الفادح، لكي تظل إسرائيل المالك الوحيد للسلاح النووي في الشرق الأوسط. كان من المفروض أن يربط مبارك بين نكوص الولايات المتحدة عن وعدها بتوريد المفاعلات إذا تم التصديق علي الاتفاقية النووية، وبين الانسحاب منها. فقد أوفت مصر بتعهدها بالتصديق، ولكن الولايات المتحدة لم تف بتعهدها بتوريد الفاعلات. خاصة أن الولايات المتحدة لم تكن قد انفردت بعد بقيادة النظام العالمي. ولكن بفضل مبارك خسرت مصر خسارة مزدوجة، صادقت علي المعاهدة النووية دون أن تصادق عليها إسرائيل، ولم تحصل علي أي مفاعلات. ألا يستحق ذلك المحاسبة؟ \r\n(3)\r\nلاحظ أنه بعد عام واحد من السنة التي ألغي فيها مبارك البرنامج النووي، وصلت باكستان إلي مستوي صنع القنبلة النووية. وهكذا بينما كان الآخرون يدخلون العصر النووي كانت مصر تغلق أبوابها النووية دون مقابل.. لم يكن حادث تشيرنوبل سببا مقنعا لوقف برنامج مصر النووي لأن مثل تلك الحوادث حدثت في أمريكا ذاتها عندما انفجر مفاعل ثري مايلز أيلاند. ولم تقم أي دولة بوقف برنامجها النووي اللهم إلا مصر مبارك. ولم يقتصر الأمر علي ذلك، فقد شرع مبارك في اتباع عدد من السياسات التي تضمن ألا تعود مصر مرة أخري إلي البرنامج النووي. فقد كان معروفا أن المكان المثالي لإقامة المحطات النووية هو ساحل البحر المتوسط وساحل البحر الأحمر لاعتبارات تبريد المفاعلات. ولذلك فإنه بعد سنة 1986 بدأت حكومات مبارك في تنفيذ برنامج عاجل لبناء القري السياحية علي الساحلين في شكل حركة جنونية متسارعة الهدف الحقيقي منها هو منع أي نظام مصري في المستقبل من العودة إلي المشروع النووي، وفي الوقت ذاته مكافأة النخبة الجديدة بأموال المصريين حيث بنيت القري وبيعت بأسعار زهيدة للمحاسيب ودفع المصريون الثمن. وهكذا تم تشريد الطاقة النووية البشرية المصرية في الوقت الذي كانت فيه إسرائيل تمضي قدما في برنامجها النووي، واقتصر دور مصر علي \"مناشدة\" إسرائيل والغرب إعلان الشرق الأوسط منطقة خالية من الأسلحة النووية. وهي مناشدة ليس لها محل من الإعراب لأنه لا يوجد ما يلزم إسرائيل بأن تتخلي عن سلاحها النووي. ولكن ذلك لم يمنع من نشوء \"بيزنس دبلوماسي\" في الدبلوماسيين المصريين السابقين الذين بنوا شهرتهم حول تلك القضية الوهمية مدعين تحقيق بطولات لم تحدث أبدا.\r\n(4) \r\nفجأة ودون سابق إنذار عاد مبارك إلي البرنامج النووي سنة 2006 من خلال مشروع طرحه نجله في لجنة السياسات الموقرة وذلك بالتزامن مع عدد من الدول العربية التي أصابتها \"صرعة نووية\" مفاجئة رغم أن معظمها ليس بها عالم نووي واحد، ورغم أن معظمها كان يعيب علي إيران الدخول في العصر النووي رغم توافر النفط لديها. كان ذلك يحدث في الوقت الذي كان فيه أحمد المغربي، وزير إسكان مبارك، يبيع فيه أرض مصر قائلا إننا نبيع الأرض لكي نطعم المصريين. كان غريبا أن دولة تبيع أرضها (أي عرضها) لكي تأكل، تشرع في بناء برنامج نووي باهظ التكلفة. ولكن سرعان ما انكشف المستور، وهو أن مبارك يتعرض لضغوط للتوقيع علي البروتوكول الإضافي للمعاهدة النووية وأنه يريد أن يوظف إعادة طرح المشروع النووي لتبرير التوقيع من طرف واحد، أي بدون توقيع إسرائيل، علي أن ينتهي الأمر، كما حدث سنة 1986 بدون بناء أي مفاعلات. فما هي قصة البروتوكول الإضافي والذي صدر سنة 1997؟ عندما تبين للدول النووية أن إجراءات التفتيش الدولي غير كافية لوقف الطموحات النووية لبعض الدول صاغت بروتوكولا إضافيا ملحقا بالمعاهدة ينص علي حصول الوكالة الدولية للطاقة النووية علي معلومات كاملة عن أي أنشطة نووية في الدولة، بما في ذلك الصادرات والواردات النووية، وحق مفتشي الوكالة في الوصول إلي أي مكان لتفتيشه خلال فترة زمنية قصيرة قد تصل إلي ساعتين علي أن يشمل ذلك حق المفتشين في الدخول الفوري إلي الدولة دون تأشيرة دخول والتوجه مباشرة إلي المكان المطلوب تفتيشه. ومن ثم، فالبروتوكول الإضافي يضع الدولة الموقعة عليه تحت وصاية الوكالة الدولية ومفتشيها. وكان مبارك حتي تاريخ سنة 2005 تقريبا يربط توقيع مصر علي البروتوكول بتوقيع إسرائيل علي المعاهدة النووية. أما وقد طلبت منه الولايات المتحدة أن يصادق علي البروتوكول وأن ينسي مسألة توقيع إسرائيل فقد كان من المتعين عليه أن يخترع سيناريو يشبه سيناريو فبراير سنة 1981 . ويتحصل السيناريو في إعادة طرح البرنامج النووي، والسير فيه قدما حتي طرحه في مناقصات دولية ثم الذهاب إلي مجلس الشعب قائلا إننا لن نحصل علي المفاعلات إلا إذا صادقنا علي البروتوكول الإضافي، وأن التصديق مسألة أمن قومي، وأن إسرائيل يجب ألا تشكل قيدا علي دخولنا عصر التكنولوجيا النووية، تماما كما قال إبراهيم نافع وأعضاء الحزب الوطني في مجلس الشعب سنة 1981، ومن ثم تصادق الأغلبية الأوتوماتكية في المجلس علي البروتوكول. وبعد التصديق تخفت الأضواء ويسدل الستار علي قصة البرنامج النووي بأي حجة من الحجج التي ستخترعها له الولايات المتحدة. \r\n(5)\r\nأرجو أن يعود القارئ إلي مقالي في العربي في 20 أبريل 2008 حيث حذرت من هذا السيناريو. وبعد نشر المقال بعام كامل تحدث الدكتور هشام فؤاد، رئيس هيئة الطاقة النووية الأسبق إلي صحيفة \"المصري اليوم\" الصادرة في 10 أبريل سنة 2009 عن البرنامج النووي المصري معبرا عن إحباطه البالغ للطريقة التي يدار بها مشروع بناء مفاعل نووي مصري وأن الهيئة التي تدير المشروع لا تصلح لتنفيذه وأن هناك تباطؤا شديدا في التنفيذ. تحدث العالم الكبير عن خطوات التنفيذ بما يوحي بأن مصر ليست جادة في تنفيذ المشروع، وأنه \"ليس هناك رؤية للمشروع\" كما تحدث عن العراقيل التي وضعتها الولايات المتحدة أمام البرنامج النووي المصري وحرصها علي ألا تحصل مصر علي أي خبرة نووية حتي إذا تم إقامة البرنامج بما في ذلك منعها شركات محلية من توريد أجهزة كومبيوتر لأنها كانت ستورد لهيئة الطاقة الذرية المصرية. أضاف أيضا أنه \"قلق من أن يجرونا إلي التوقيع علي البروتوكول الإضافي كشرط لقبول البرنامج النووي\". واستمر يقول \"ساعتها يمكن أن لنا أن نوقع علي البروتوكول ولكن لا يجب أن نكرر خطأ الثمانينيات عندما صدقنا علي معاهدة منع الانتشار النووي ولم نكن قد حققنا شيئا من برنامجنا النووي السلمي. كان من الواضح للقائمين علي المشروع أن ثمة خدعة في الأمر. ولكن مبارك كان مصمما علي تنفيذ الخدعة مهما تهدد أمن مصر القومي.\r\n(6) \r\nالآن أصبحت الهند وباكستان وكوريا الشمالية وإسرائيل دولا نووية، بينما تراجعت مصر نهائيا بفضل قرار مبارك سنة 1986 بإلغاء برنامج مصر النووي. وقد آن الأوان لمحاسبة المسئول عن إصدار هذا القرار بتهمة تهديد أمن مصر القومي، وسؤاله الأسئلة التالية لماذا ألغي البرنامج؟ هل تشاور مع أحد في ذلك القرار الاستراتيجي الخطير؟ ولماذا لم ينسحب من اتفاقية منع الانتشار النووي حين نكصت الولايات المتحدة عن تعهداتها لمصر إذا صادقت علي الاتفاقية؟ وما هي التكاليف التي تحملتها مصر نتيجة للقرار في شكل بعثرة طاقتها النووية وإلغاء قدرتها علي الدخول في العصر النووي، وهل قامت دول أخري بإلغاء برامجها النووية نتيجة لانفجار مفاعل تشيرنوبل؟ وما هو الفارق في التكاليف بين إنشاء البرنامج سنة 1986 وإنشائه اليوم؟ ومن يتحمل تلك التكاليف؟ وما هو مبرر تحملها؟ وهل كان مبارك جادا بالفعل في إنشاء البرنامج حين أعيد طرحه؟ أم أن إعادة الطرح كانت ستارا للتصديق علي البروتوكول الإضافي؟ وما هي التكاليف الأمنية التي تحملتها مصر نتيجة لذلك كله؟","creator_id":1,"presentationStyle":1}